الجيولوجيا: معدن فوسفات الكالسيوم
أباتيت
الهيدرولوجيا: آبار يندفع منها الماء بفعل الضغط دون الحاجة لمضخة.
آبار ارتوازية
الهيدرولوجيا: آبار يُستخرج منها النفط بضغط طبيعي أو صناعي.
آبار نفطية
اللغة: نظام رمزي يُمكِّن من تحويل الأصوات المنطوقة إلى رموز مكتوبة تُقرأ عالميًا.
أبجدية صوتية
الوراثة: دراسات تهدف إلى فهم الجينات وآثارها على الكائنات الحية.
أبحاث جينية
الطب الحيوي: دراسات تُجرى لاكتشاف آليات الأمراض وتشخيصها وعلاجها.
أبحاث طبية
الشخصيات العامة: شاعر وناقد سعودي، كتب في الثقافة والهوية والإصلاح الاجتماعي
إبراهيم البليهي
الشخصيات العامة: كاتب وروائي أردني، كتب عن الهوية الفلسطينية والمنفى والمقاومة
إبراهيم نصر الله
الملاحة: مؤشر يستخدم المجال المغناطيسي لتحديد الاتجاهات الجغرافية.
إبرة بوصلة
الفيزياء: أداة تشير إلى الاتجاه باستخدام مغناطيسية الأرض.
إبرة مغناطيسية
الجيولوجيا: معدن كبريتات المغنيسيوم المائية
إبسوميت
الرياضيات: خصائص تتعلق بالحجم، الشكل، البعد، والموقع في الفضاء.
أبعاد رياضية
النظريات : نظرية الأوتار
أبعاد كالوزا-كلاين
الكونيات: خصائص تتعلق بأبعاد المكان والزمان في نطاق واسع جدًا.
أبعاد كونية
الشخصيات العامة: طبيب يوناني قديم يُعرف بأبي الطب الغربي، كتب قسم الأطباء الشهير
أبقراط
الشخصيات العامة: مؤرخ وموسوعي عربي كتب "الكامل في التاريخ" الذي يُعد مرجعًا مهمًا
ابن الأثير
الشخصيات العامة: عالم مسلم في علم النبات والطب والصيدلة، كتب كتاب "الجامع لمفردات الأدوية"
ابن البيطار
الشخصيات العامة: عالم فلك مسلم من الأندلس، شرح الإسطرلاب بدقة فائقة
ابن الصفار
الشخصيات : عالم مسلم من خراسان، ساهم في علم البصريات كتب كتاب "المناظر" وسبق الغرب في فهم الضوء
ابن الهيثم
الشخصيات العامة: رحالة مغربي مسلم، زار العالم الإسلامي ووثق رحلاته في كتابه الشهير
ابن بطوطة
الشخصيات العامة: مؤسس دولة الموحدين في شمال أفريقيا، جمع بين الإصلاح الديني والسياسي
ابن تومرت
الشخصيات العامة: مؤرخ وفيلسوف عربي مغربي، كتب "المقدمة" التي أسست علم الاجتماع
ابن خلدون
الشخصيات العامة: مفكر عربي مسلم، أسس علم الاجتماع وكتب "المقدمة" التي تُعد من أعظم كتب التاريخ
ابن خلدون
الشخصيات العامة: عالم ومفكر مسلم من الأندلس، برع في الفقه والفلسفة والطب
ابن رشد
الشخصيات العامة: شاعر أندلسي معروف بجزالة لفظه ووصف الطبيعة والأندلس
ابن زيدون
الشخصيات العامة: فقيه مالكي أندلسي، كتب كتبًا في الفقه والعقيدة وشارك في الحياة السياسية
ابن عبد البر
الشخصيات العامة: عالم رياضيات مسلم من القرن العاشر، كتب عن التحليل والقياس
ابن عراق
الشخصيات العامة: شاعر مغربي أندلسي، أبدع في الموشحات وكان من أعلام الشعر الأندلسي
ابن قزمان
الشخصيات العامة: كيميائي عربي أندلسي، صنف الأدوية بدقة ودوّن خواصها الطبية
ابن وافد
الشخصيات العامة: عالم فلك وفيزياء عربي، عُرف بأعماله في تفسير الظواهر السماوية
أبو الريحان البيروني
الشخصيات العامة: كيميائي مسلم في الأندلس، ركز على فصل المعادن وتنقيتها
أبو القاسم المجريطي
الشخصيات العامة: عالم نبات مسلم، جمع بين الطب والصيدلة والنباتات الطبية في كتبه
أبو حنيفة الدينوري
الشخصيات العامة: عالم فلك مسلم من الموصل، حسب طول السنة الشمسية بدقة مذهلة
أبو معشر البلخي
الشخصيات العامة: زعيم ديني إثيوبي، نشر المسيحية الأرثوذكسية في الحبشة ووسط أفريقيا
أبونا سلاما
الشخصيات العامة: فيلسوف يوناني رواقي، كتب عن التحكم بالعواطف والحكمة العملية
إبيكتيتوس
اللغة والأدب: مصطلح يطلق على أنثى الحمار
أتان
الكيمياء: حالة يتساوى فيها معدل التفاعل الأمامي والعكسي
اتزان كيميائي
الاتصالات: وسيلة لنقل البيانات بدون كابلات باستخدام الموجات.
اتصال لاسلكي
الاتصالات الفضائية: تبادل معلومات يتم بين الأرض والأقمار أو المركبات في الفضاء.
اتصالات فضائية
الهندسة الصناعية: استخدام البرمجيات والأجهزة الآلية لتحسين الإنتاج.
أتمتة صناعية
تقنية المعلومات: تحويل المهام المكتبية اليدوية إلى عمليات رقمية مؤتمتة.
أتمتة مكتبية
الآثار: بقايا أو معالم خلفتها حضارات سابقة وتشكل دليلًا تاريخيًا.
آثار قديمة
الكيمياء: انتقال الإلكترون لمستوى طاقة أعلى
إثارة
الطب: تأثير غير مقصود قد يظهر أثناء تلقي علاج ويؤثر سلبًا على المريض.
أثر جانبي
النظريات : مبدأ التخدير الجراحي
أثير مورتون
البيولوجيا الحيوانية: خلايا أولية تُشكّل الجنين الحيواني وتحدد أنسجته.
أجنة حيوانية
البيولوجيا النباتية: مرحلة أولية من تطور النبات تحتوي على خلايا متعددة.
أجنة نباتية
الجيولوجيا: صخور نارية بركانية انفجارية
إجنمبريت
الفيزياء: حالة يتعرض فيها الجسم للإرهاق نتيجة درجات حرارة مرتفعة.
إجهاد حراري
الهندسة الميكانيكية: نوع من الضغط المتولد في المواد نتيجة قوى متكررة أو ثابتة.
إجهاد ميكانيكي
الجيولوجيا البركانية: صخور ناتجة عن تبريد وتصلب الحمم البركانية.
أحجار بركانية
الجيولوجيا: صخور رسوبية حمراء
أحجار حمراء
علم المعادن: مواد صلبة نادرة تستخدم للزينة وتتميز بقساوتها وجمالها.
أحجار كريمة
البيانات السكانية: أرقام وتحليلات تصف خصائص السكان في منطقة معينة.
إحصاءات سكانية
الإحصاء الحيوي: بيانات عددية تُستخدم لدراسة ظواهر بيولوجية.
إحصائيات حيوية
الجيولوجيا: دليل نباتي متحجر يعود لملايين السنين ويدل على بيئة الأرض القديمة.
أحفورة نباتية
الشخصيات العامة: كاتب سعودي ومقدم برامج، يطرح قضايا فكرية بلغة شعبية
أحمد العرفج
الشخصيات العامة: قائد مقاومة شعبي جزائري، واجه القوات الفرنسية في القرن التاسع عشر
أحمد باي
الشخصيات العامة: فقيه ومحدث حنبلي من علماء بغداد، له أثر كبير في التاريخ الفقهي
أحمد بن حنبل
الشخصيات العامة: مؤرخ وأكاديمي جزائري، كتب عن الثورات المغاربية والسياسة الفرنسية
أحمد توفيق المدني
الشخصيات العامة: كاتب ومؤرخ تركي، كتب عن معارك الإسلام ضد البيزنطيين
أحمد جودت باشا
الشخصيات العامة: مؤسس مجلة “العربي” الكويتية، وله دور بارز في النهضة الثقافية العربية
أحمد زكي
الشخصيات العامة: طبيب وعالم مصري حاز على جائزة نوبل في الطب لاكتشافه علاج البلهارسيا
أحمد زويل
الشخصيات العامة: مصلح إسلامي هندي، دعا إلى إحياء السنة وتطهير العقيدة في شبه القارة
أحمد سرهندي
الشخصيات العامة: زعيم استقلال إندونيسي، أصبح أول رئيس للبلاد بعد الاستعمار
أحمد سوكارنو
الشخصيات العامة: قائد أفغاني بارز، قاوم الاحتلال السوفيتي واغتيل قبيل الغزو الأمريكي
أحمد شاه مسعود
الشخصيات العامة: فقيه وقاضٍ عراقي، تولى منصب رئيس ديوان الوقف السني وبرز بمواقفه الوطنية
أحمد عبد الغفور السامرائي
الشخصيات العامة: شاعر وناشط كويتي، كتب الشعر السياسي والاجتماعي وله مواقف مؤثرة
أحمد مطر
الشخصيات العامة: مؤسس حركة حماس في فلسطين، كان له تأثير واسع في مقاومة الاحتلال
أحمد ياسين
الشخصيات العامة: قائد مصري قديم، طرد الهكسوس وأسس الدولة الحديثة
أحمس الأول
الرياضة: فعالية رياضية لفحص القدرات البدنية للمجندين
اختبار تجنيد
النظريات : نظرية الذكاء الاصطناعي القوي
اختبار تورينغ
الرياضة: فعالية تنظمها المدارس لتقييم مستوى اللياقة
اختبار لياقة
الكيمياء: اكتساب الإلكترونات أو نقصان عدد الأكسدة
اختزال
الجيولوجيا: انخفاض عميق وضيق في قاع المحيط، يدل غالبًا على نشاط تكتوني.
أخدود بحري
علوم الأخشاب: نوع من الخشب يتميز بالكثافة والصلابة وطول العمر.
أخشاب صلبة
الشخصيات العامة: مخترعة أمريكية، طورت أول برنامج حاسوبي واستخدمت بطاقة التعداد
أدا لوفليس
الإدارة: منظومة لضمان تحسين المنتجات والخدمات وفق معايير محددة.
إدارة جودة
الإدارة: عملية تهدف إلى تنسيق الموارد البشرية والمادية لتحقيق الأهداف بكفاءة.
إدارة موارد
الأدب: مجال يبحث العلاقة بين نتاج ثقافات متعددة ويقارن تأثيرها المتبادل.
أدب مقارن
الشخصيات العامة: فيلسوف واقتصادي اسكتلندي، كتب "ثروة الأمم" وأسّس علم الاقتصاد الحديث
آدم سميث
الشخصيات العامة: مفكر وكاتب فلسطيني، جمع بين النقد الثقافي والنشاط السياسي والدفاع عن القضية الفلسطينية
إدوارد سعيد
الشخصيات العامة: كاتب ومؤرخ إنجليزي، ألف كتاب "تاريخ انجلترا" الذي أثّر في فهم العصور الوسطى
إدوارد غيبون
الشخصيات العامة: قائد سياسي ألماني، أسس الحزب الاشتراكي القومي وتسبب في الحرب العالمية الثانية
أدولف هتلر
الشخصيات العامة: قائد ألماني نازي تسبب في اندلاع الحرب العالمية الثانية ومحرقة اليهود
أدولف هتلر
الشخصيات العامة: شاعر ومفكر سوري، كتب في الوجودية والفكر الحديث بأسلوب فلسفي
أدونيس
الطب النفسي: أدوية تؤثر على الدماغ لعلاج اضطرابات سلوكية أو نفسية.
أدوية نفسية
الطب: أدوية تؤثر على الأوعية الدموية لتحسين الدورة الدموية.
أدوية وعائية
الشخصيات العامة: مغني جزائري ومؤلف أغاني، جمع بين التراث المغاربي والطرب الحديث
إدير
البيولوجيا: تجويف مليء بالأعصاب والسوائل يقع خلف الطبلة، مسؤول عن التوازن والسمع.
أذن داخلية
الجيولوجيا: معدن من مجموعة الكربونات
أراجونيت
الكيمياء: زيادة درجة غليان المحلول عن المذيب النقي
ارتفاع درجة الغليان
الهيدرولوجيا: تغير ملحوظ في ارتفاع المياه، غالبًا بسبب تغير منسوب البحر أو الأنهار.
ارتفاع منسوب
الشخصيات العامة: قائد مسلم تركي دافع عن القدس وقاتل الحملات الصليبية في الأناضول
أرتقل بن سليمان
الوراثة: معلومات تنتقل من جيل لآخر وتشكل سمات الأفراد.
إرث وراثي
الجيولوجيا: صخور رسوبية طينية متصلبة
أرجيليت
الجيولوجيا: صخور متحولة منخفضة الدرجة
أردواز
الشخصيات العامة: قائد يوناني قديم، كتب كتابًا عن السياسة يُعد من أقدم ما كُتب في هذا المجال
أرسطو
الشخصيات العامة: فيلسوف ومؤرخ يوناني، وضع أسس علم السياسة وصنف أشكال الحكم
أرسطوطاليس
الزراعة: مساحة من اليابسة مهيأة للإنتاج الغذائي باستخدام تقنيات الزراعة.
أرض زراعية
الجيولوجيا: صخور رسوبية فتاتية متماسكة
أركوز
الكيمياء: مركب حلقي له خواص عطرية خاصة
أروماتي
الشخصيات العامة: مغنية يمنية بارزة، تمثل صوت الجنوب في الأغنية العربية
أروى
الكيمياء: إزالة الأيونات من الماء
إزالة أيونات
الاقتصاد: تدهور مفاجئ في مؤشرات النمو والإنتاج والدخل والاستثمار ضمن دولة أو أكثر.
أزمة اقتصادية
النظريات : نظرية الموصلية الفائقة
أزواج كوبر
الرياضة: فعالية يشارك فيها الطلاب في ألعاب بدنية متنوعة
أسبوع النشاط
الرياضة: فعالية ثقافية رياضية لتعزيز النشاط المدرسي
أسبوع رياضي
الرياضة: فعالية رياضية ثقافية تقام في المدارس
أسبوع رياضي ثقافي
الكيمياء: استخلاص مادة من محلول بمذيب آخر
استخلاص سائل-سائل
الكيمياء: مركب ناتج من تفاعل حمض كربوكسيلي مع كحول
إستر
النظريات : نظرية التسعير النفسي
استراتيجية كاهنمان
الكيمياء: رجوع الإلكترون لمستوى طاقة أقل
استقرار
الشخصيات العامة: رئيس وزراء كيان الاحتلال، لعب أدوارًا حاسمة في الحرب والسلام مع العرب
إسحاق رابين
الشخصيات العامة: عالم رياضيات وفيزياء إيطالي، أسس الميكانيكا الكلاسيكية وصاغ قوانين الحركة
إسحاق نيوتن
الوراثة: تجمع من الجينات يشترك في خاصية أو وظيفة، ويُدرَس كمجموعة واحدة.
أسرة جينية
الشخصيات العامة: مطربة مغربية معاصرة، دمجت الأغنية المغربية بالأندلسية والعصرية
أسماء لمنور
الشخصيات العامة: قائد سياسي فلسطيني بارز، تولى منصب رئيس وزراء السلطة الفلسطينية
إسماعيل هنية
الشخصيات العامة: فنانة خليجية ومقدمة برامج، معروفة بجمال صوتها وثقافتها الإعلامية
أسمهان توفيق
الأسنان: أسنان تظهر بعد اللبنية وتستمر مدى الحياة إن تم الحفاظ عليها.
أسنان دائمة
الأسنان: الأسنان التي تظهر في السنوات الأولى من عمر الطفل وتسقط لاحقًا.
أسنان لبنية
الاقتصاد العالمي: سوق تتفاعل فيها اقتصادات دول متعددة من خلال التجارة والاستثمار.
أسواق عالمية
الاقتصاد: نظام يتم فيه تداول الأوراق المالية والعملات داخل الدولة.
أسواق مالية
الشخصيات العامة: أديبة جزائرية كتبت بالفرنسية عن الهوية والحرية والدين
آسيا جبار
النباتات: نوع من الأشجار يحتفظ بأوراقه الخضراء طوال العام.
أشجار دائمة
النباتات: أشجار تفقد أوراقها خلال مواسم معينة من السنة.
أشجار متساقطة
النظريات : مبدأ الليزر والإشعاع المحفز
إشعاع أينشتاين المحفز
الكيمياء: انتقال حرارة بالأشعة الكهرومغناطيسية
إشعاع حراري
الفيزياء الفلكية: إشعاع ينتشر من الفضاء الخارجي ويصل إلى الأرض من مصادر نجمية.
إشعاع كوني
النظريات : نظرية الثقوب السوداء
إشعاع هوكينغ
الفيزياء النووية: جسيمات أو موجات ذات طاقة عالية قادرة على تأيين الذرات.
إشعاعات مؤينة
الكيمياء: إشعاع كهرومغناطيسي بطول موجي أطول من المرئي
أشعة تحت حمراء
الكيمياء: أشعة كهرومغناطيسية ذات طاقة أعلى من السينية
أشعة جاما
النظريات : مبدأ التصوير الطبي
أشعة رونتجن
الفيزياء: نوع من الإشعاع الكهرومغناطيسي يخترق الجسم ويستخدم في التصوير الطبي.
أشعة سينية
الكيمياء: أشعة كهرومغناطيسية ذات طاقة عالية
أشعة سينية
الكيمياء: إشعاع كهرومغناطيسي بطول موجي أقصر من المرئي
أشعة فوق بنفسجية
الشخصيات العامة: ملك آشوري قديم، وسّع إمبراطوريته إلى مصر وبلاد فارس
آشور بانيبال
الشخصيات العامة: ملك هندي تبنى البوذية ونشرها في أنحاء آسيا
أشوكا
البيولوجيا: مصدر حيوي للكائنات من حيث النسب أو المنشأ البيولوجي.
أصل حيواني
الكيمياء: المنشأ الأول لأي مركب يتم تحليله بناءً على بنيته الذرية أو الجزيئية.
أصل كيميائي
البيولوجيا النباتية: المصدر النباتي لأي كائن حي من حيث الأصل الجيني أو الكيميائي.
أصل نباتي
البيولوجيا: عملية تعويض الخلايا التالفة أو المصابة في الجسم.
إصلاح خلوي
الوراثة الجزيئية: تعديل تسلسلات جينية لعلاج أمراض وراثية أو تحسين صفات.
إصلاح وراثي
الطب: عوامل دوائية تُستخدم للقضاء على البكتيريا أو الحد من تكاثرها.
أضداد حيوية
الفيزياء: إشعاع غير مرئي يصدر عن مواد تتوهج تحت الأشعة فوق البنفسجية.
أضواء فلورية
الفيزياء الضوئية: أشعة مركّزة عالية الطاقة تُستخدم في الجراحة والصناعة.
أضواء ليزرية
الفيزياء النظرية: منظومة إحداثيات تُستخدم لوصف حركة الأجسام بالنسبة لنقطة ثابتة.
إطار مرجعي
الفيزياء النظرية: تقسيم زمني يُستخدم في تنظيم الأحداث أو التجارب بدقة.
إطارات زمنية
النظريات : نظرية نهاية التاريخ
أطروحة فوكوياما
النظريات : مبدأ الخلايا الجذعية
إعادة برمجة ياماناكا
الكيمياء: تنقية البلورات بإذابتها وإعادة تبلورها
إعادة تبلور
الأرصاد الجوية: دوامات هوائية عنيفة تُشبه القمع وتسبب دمارًا واسع النطاق.
أعاصير قمعية
الأرصاد الجوية: دوامات هوائية شديدة التدمير تتكون في المناطق الاستوائية.
أعاصير مدارية
الفلك: لحظة يتساوى فيها الليل والنهار تقريبًا وتحدث في الخريف.
اعتدال خريفي
الفلك: لحظة سنوية يتساوى فيها طول الليل والنهار تقريبًا في الربيع.
اعتدال ربيعي
الطب: علامات غير مرغوبة قد تظهر مع العلاج وتشير إلى ضرورة تعديله.
أعراض جانبية
البيولوجيا العصبية: اثنا عشر عصبًا تنشأ من الدماغ وتتحكم بالحواس والعضلات الوجهية.
أعصاب قحفية
الزراعة: منتجات غذائية تم تعديل صفاتها الوراثية لتحسين الإنتاج.
أغذية معدلة
الشخصيات العامة: قائد روماني أسس مدينة لندن وقاد الحملات في بريطانيا
أغريكولا
البيولوجيا: هياكل رقيقة تحيط بالخلايا، تنظم ما يدخل إليها ويخرج منها.
أغشية خلوية
العلم والتقنية: مجالات حديثة تستكشف المستقبل بناءً على المعارف المعاصرة.
آفاق علمية
البيولوجيا: سوائل تُنتج في الفم للمساعدة في الهضم الأولي للكربوهيدرات.
إفرازات لعابية
الفيزيولوجيا: مركبات تفرزها غدد الجسم وتؤثر على وظائفه وتنظمه.
إفرازات هرمونية
الجيولوجيا: الطبقة السطحية من التربة الغنية بالمواد العضوية والمهمة للزراعة.
أفق التربة
الشخصيات العامة: فيلسوف يوناني، أسس أكاديمية أثينا، أول مؤسسة للتعليم العالي في الغرب
أفلاطون
السينما الوثائقية: أفلام تقدم معلومات حقيقية وموثقة عن وقائع أو ظواهر.
أفلام وثائقية
الجيولوجيا: ظاهرة تداخل الصخور النارية
اقتحام ناري
النظريات : نظرية اقتصادية تؤكد على اليد الخفية للسوق
اقتصاد سميث
الكهرباء: نقاط في الدائرة تُستخدم لتوصيل التيار وتحقيق الاتصالات الكهربائية.
أقطاب كهربائية
الفيزياء: نهايات في المغناطيس تظهر عندها أقوى قوى جذب.
أقطاب مغناطيسية
الجغرافيا: منطقة تُحدد بناءً على السمات الطبيعية والموقع الجغرافي.
إقليم جغرافي
الجغرافيا المناخية: منطقة تمتاز بظروف مناخية معينة تميزها عن غيرها.
إقليم مناخي
الفضاء: أجسام تدور حول الأرض وتُستخدم في الاتصالات والرصد والملاحة.
أقمار صناعية
الأمن والسلامة: معدات تغطي الوجه لحماية الجهاز التنفسي من الغازات السامة.
أقنعة غازية
النظريات : نظرية الناقلات العصبية
اكتشاف لوي
الجيولوجيا: صخور متحولة خضراء داكنة
أكتينوليت صخري
الكيمياء التحليلية: غاز موجود في الماء مهم لتنفس الكائنات المائية.
أكسجين ذائب
الكيمياء: فقدان الإلكترونات أو زيادة عدد الأكسدة
أكسدة
الكيمياء: تفاعل يؤدي إلى فقدان الإلكترونات ويُظهر تغيرات في المادة.
أكسدة كيميائية
الجيولوجيا: عملية أكسدة المعادن
أكسدة معدنية
الجيولوجيا: صخور متحولة ذات ضغط عالي
إكلوجيت
الهندسة الدقيقة: معدات ميكروية تُستخدم في الجراحة أو الصناعة الإلكترونية.
آلات دقيقة
الشخصيات العامة: جغرافي عربي رسم أول خريطة دقيقة للعالم الإسلامي والأوروبي
الإدريسي
الشخصيات العامة: ملك مقدوني قديم، غزا بلاد فارس والهند وأسس إحدى أعظم الإمبراطوريات
الإسكندر الأكبر
الشخصيات العامة: ملك مقدوني عظيم، كان تلميذًا لأرسطو وقاد غزوات واسعة شرقًا وغربًا
الإسكندر المقدوني
الشخصيات العامة: راهبة ألبانية أسست جمعيات خيرية ونالت جائزة نوبل للسلام
الأم تيريزا
الشخصيات العامة: حاكم ياباني قاد ثورة ميجي الحديثة وحوّل اليابان إلى دولة صناعية
الإمبراطور ميجي
الشخصيات العامة: قائد تاريخي للمقاومة الجزائرية ضد الاستعمار الفرنسي في القرن التاسع عشر
الأمير عبد القادر
الشخصيات العامة: عالم مسلم في الرياضيات والفلك، كتب "الزيج الصابئ" الذي أثر في أوروبا
البتاني
الشخصيات العامة: مهندس وفلكي مسلم، ابتكر أدوات فلكية دقيقة وصنع الإسطرلاب
البتاني
الشخصيات العامة: عالم فيزياء نظري ألماني وُلد في القرن التاسع عشر، أسس نظرية النسبية وغير مفاهيم الزمان والمكان في الفيزياء
ألبرت أينشتاين
المعادن: سبيكة مقاومة للتآكل تُستخدم في التطبيقات الهندسية الدقيقة.
ألبكة معدنية
الجيولوجيا: معدن سيليكات الصوديوم والألومنيوم
ألبيت
الشخصيات العامة: عالم ومؤرخ مسلم، كتب عن الهند وجغرافيتها وثقافتها في كتاب "تحفة الهند"
البيروني
النظريات : مبدأ الحوسبة الآلية
آلة تورينغ
الجيولوجيا: ظاهرة طي الطبقات الصخرية
التواء طبقي
الشخصيات العامة: كيميائي عربي مسلم، كتب موسوعة "السر في الكيمياء"
الجلدكي
الشخصيات العامة: مؤسس جمهورية إيران الإسلامية، وقاد الثورة ضد الشاه
الخميني
الشخصيات العامة: عالم رياضيات عربي، أدخل الأرقام الهندية وابتكر علم الجبر
الخوارزمي
الإدارة: جهة تُعنى بتوفير الحياة الآمنة للمجتمعات.
الدفاع المدني
الكيمياء: مركب عضوي يحتوي على مجموعة كربونيل طرفية
ألدهيد
الشخصيات العامة: مؤرخ سوري كبير، ألف كتاب "الكامل في الضعفاء" وكتب في الحديث والتاريخ
الذهبي
الشخصيات العامة: طبيب مسلم من الري، كتب في الطب وعلم النفس وكان مرجعًا لأوروبا
الرازي
الشخصيات العامة: قائد أمريكي أصلي من قبيلة لاكوتا، قاد معركة ليتل بيغ هورن ضد الجيش الأمريكي
الرجل الجالس
الشخصيات العامة: مخترع عربي مسلم، ساهم في تطوير علم الجراحة في الأندلس
الزهراوي
الشخصيات العامة: عالم مسلم من الأندلس، برع في الطب وألّف موسوعة "التصريف لمن عجز عن التأليف"
الزهراوي
الشخصيات العامة: فلكي ومهندس أندلسي، ساهم في تطوير الجداول الفلكية في العصور الإسلامية
الزهراوي
العلوم الطبيعية: كوكب في نظامنا الشمسي يدور حول محوره من الشرق إلى الغرب
الزهرة
الشخصيات العامة: ملك ماليزي محبوب، تولى الحكم وركز على العدالة والتنمية
السلطان عبد الله
الشخصيات العامة: مطرب جزائري، مزج بين الراي والإيقاعات العالمية وحقق شهرة دولية
الشاب خالد
الشخصيات العامة: مؤرخ عربي في العصر العباسي، كتب عن الملوك والحروب وأحداث الزمان في موسوعته الكبرى
الطبري
الرياضة: فعالية للأطفال تهدف لتحبيبهم في الرياضة
ألعاب أطفال
الرياضة: نشاط بدني يقام لطلاب رياض الأطفال
ألعاب تمهيدية
الرياضة: فعالية مدرسية للمهارات الحركية الدقيقة
ألعاب دقيقة
الرياضة: فعالية شاطئية تتضمن جري وقفز ورمي
ألعاب شاطئية
الرياضة: فعالية رياضية تشمل رياضات فكرية كالشطرنج
ألعاب فكرية
الرياضة: فعالية تنافسية تشمل عدة ألعاب مصغرة
ألعاب مصغرة
الشخصيات العامة: فيلسوف وطبيب مسلم، لُقب بالمعلم الثاني بعد أرسطو
الفارابي
الكيمياء: الطاقة المنطلقة عند إضافة إلكترون للذرة
ألفة إلكترونية
الشخصيات العامة: شاعر ومؤرخ فارسي كتب الشاهنامة، أحد أعظم ملاحم الأدب الفارسي
الفردوسي
الشخصيات العامة: عالم فلك وفيلسوف مسلم، كتب عن تكوين الكون والنجوم
الفرغاني
الشخصيات العامة: مغني وموسيقي أمريكي، أيقونة ثقافية في موسيقى الروك والفولك
إلفيس بريسلي
الشخصيات العامة: مفسر وفقيه أندلسي، كتب تفسير الجامع لأحكام القرآن في عشرين مجلدًا
القرطبي
الكيمياء: هيدروكربون مشبع بروابط أحادية
ألكان
الكيمياء: هيدروكربون غير مشبع برابطة ثلاثية واحدة أو أكثر
ألكاين
الكيمياء: جسيم سالب الشحنة يدور حول النواة
إلكترون
الشخصيات العامة: إمبراطور روسي، أنهى القنانة وأدخل إصلاحات اجتماعية واسعة
الكسندر الثاني
الشخصيات العامة: مخترع الهاتف وأحد مؤسسي شركة AT&T الأمريكية
ألكسندر غراهام بيل
الشخصيات العامة: قائد عسكري وسياسي أمريكي، أول وزير خارجية للولايات المتحدة
ألكسندر هاميلتون
الشخصيات العامة: عالم فلك وفيلسوف مسلم، من رواد مدرسة بغداد الفلكية
الكوهي
الكيمياء: هيدروكربون غير مشبع برابطة ثنائية واحدة أو أكثر
ألكين
الجيولوجيا: معدن من مجموعة الجارنت
ألماندين
الشخصيات العامة: شاعر عربي عباسي، عُرف بفخره وهجائه وحدته اللغوية
المتنبي
الشخصيات العامة: فلكي مسلم من العصور الوسطى، وضع جداول دقيقة لحركات الكواكب
المراغي
الشخصيات العامة: عالم جغرافيا ومؤرخ مسلم، كتب عن الأقاليم السبعة وحدودها
المقدسي
الشخصيات العامة: ملك إنجليزي وقّع على وثيقة الماغنا كارتا التي حدت من سلطته
الملك جون
الشخصيات العامة: قائد نوبي واجه الاحتلال المصري القديم وقاد ثورات جنوبية
الملك كاشتا
الشخصيات العامة: زعيم هندي قاد حركة المقاومة السلمية ضد الاستعمار البريطاني، وأصبح رمزًا للنضال اللاعنفي
المهاتما غاندي
الشخصيات العامة: مؤرخ مغربي، كتب عن التراث المغربي والهوية الوطنية
المهدي المنجرة
الجيولوجيا: معدن من مجموعة الأكاسيد المعقدة
إلمينيت
الشخصيات العامة: ملك زنجي أسطوري في الحبشة، ورد ذكره في نصوص التوراة والقرآن
النجاشي
الفيزياء: مجموعة من الألوان الناتجة عن تحليل الضوء الأبيض.
ألوان طيفية
الجيولوجيا: معدن من مجموعة الكبريتات المعقدة
ألونيت
البيولوجيا المناعية: عمليات يستخدمها الجسم لمقاومة الميكروبات والسموم.
آليات دفاعية
الوراثة: آليات داخل الخلية تتحكم في نقل وتعبير الصفات الوراثية.
آليات وراثية
الكيمياء: بوليمرات على شكل خيوط رفيعة
ألياف
الاتصالات الضوئية: شعيرات رفيعة تنقل البيانات باستخدام الضوء بسرعات عالية.
ألياف بصرية
الشخصيات العامة: ملكة إنجليزية قادت النهضة العلمية والأدبية في عهدها
إليزابيث الأولى
الشخصيات العامة: ملكة إنجليزية شهيرة، حكمت أطول مدة في تاريخ بريطانيا
إليزابيث الثانية
الشخصيات العامة: شاعرة إنجليزية فيكتوريا، كتبت عن الحب والسياسة والدين
إليزابيث باريت براوننغ
الشخصيات العامة: مغنية لبنانية، أثرت الساحة الفنية العربية بصوتها الحنون والمميز
إليسا
الشخصيات العامة: فنانة مصرية بارزة، لُقّبت بكوكب الشرق، وتُعد من أعظم الأصوات في تاريخ الغناء العربي
أم كلثوم
الكيمياء: إحاطة الأيون بجزيئات المذيب
إماهة أيونية
الكيمياء: امتصاص المادة للضوء دون تفاعل
امتصاص ضوئي
الجيولوجيا: صخور متحولة مخططة
أمفيبوليت
الشخصيات: امرأة قرشية ووالدة النبي محمد ﷺ.
آمنة بنت وهب
الفيزياء: اضطرابات تنتقل عبر الأجسام وتُحدث اهتزازًا يمكن سماعه.
أمواج صوتية
البيولوجيا: كائن حي بدائي لا يحتوي نواة ويعيش منفردًا.
أميبا وحيدة
الكيمياء: مركب عضوي يحتوي على مجموعة كربونيل مرتبطة بنيتروجين
أميد
الشخصيات العامة: شاعر صوفي مسلم من الهند، كتب بالفارسية والأردية عن المحبة الإلهية
أمير خسرو
الشخصيات العامة: أول امرأة تحلق بالطائرة عبر المحيط الأطلسي، واختفت في رحلة غامضة
أميليا إيرهارت
الشخصيات العامة: قائد ثوري مكسيكي من القرن العشرين، دافع عن حقوق الفلاحين
إميليانو زاباتا
الكيمياء: مركب عضوي مشتق من الأمونيا
أمين
الشخصيات العامة: كاتب وصحفي لبناني، ساهم في النهضة الأدبية والسياسية العربية
أمين الريحاني
الشخصيات العامة: ناشطة حقوقية مغربية، دافعت عن حقوق النساء والحريات العامة
أمينة بوعياش
الشخصيات العامة: مخرجة فلسطينية، حازت أفلامها على جوائز دولية ونقلت القضية الفلسطينية إلى العالم
آن ماري جاسر
البيولوجيا: أنابيب رفيعة تنقل المواد داخل الخلية بين عضياتها.
أنابيب دقيقة
تقنية النانو: أنابيب بحجم نانومتري تُستخدم في الطب والهندسة والإلكترونيات.
أنابيب نانوية
الكيمياء: تركيب أسطواني من ذرات الكربون
أنبوب نانوي كربوني
الكيمياء: مقياس للعشوائية أو الفوضى في النظام
إنتروبيا
النظريات : نظرية المعلومات
إنتروبيا شانون
الكيمياء: حركة الجزيئات من منطقة عالية التركيز إلى منخفضة
انتشار
الجيولوجيا: ظاهرة تمدد قاع المحيط
انتشار قاع محيطي
الجيولوجيا: معدن من مجموعة السيربنتين
أنتيجوريت
الكيمياء: محتوى الحرارة في النظام
إنثالبي
الجيولوجيا: ظاهرة ثني الطبقات
انثناء محوري
الجيولوجيا: ظاهرة تآكل التربة
انجراف تربة
الجيولوجيا: عملية تحرك القارات
انجراف قاري
الشخصيات العامة: ممثلة أمريكية ذات تاريخ طويل في الدفاع عن حقوق الإنسان والحيوانات
أنجلينا جولي
الكيمياء: نقص درجة تجمد المحلول عن المذيب النقي
انخفاض درجة التجمد
الكيمياء: نقص ضغط بخار المذيب بإضافة مذاب
انخفاض ضغط البخار
الجيولوجيا: ظاهرة غوص القشرة المحيطية
اندساس
الجيولوجيا: ظاهرة تحرك الصهارة نحو السطح
اندفاع ماجمي
الرياضة: تمرين يشمل اندفاعات للأمام والخلف
اندفاعات
الشخصيات العامة: زعيمة هندية بارزة، أول امرأة تشغل منصب رئيس الوزراء في الهند
إنديرا غاندي
الجيولوجيا: صخور نارية بركانية متوسطة
أنديزيت
الشخصيات العامة: عالم فيزياء إيطالي في العصور الحديثة، وضع أسس الطاقة النووية
إنريكو فيرمي
الكيمياء: عامل حفاز بيولوجي من البروتين
إنزيم
البيوكيمياء: مادة بروتينية تُنتجها الخلايا لتسريع الهضم والتفاعلات الحيوية.
إنزيم هاضم
البيوكيمياء: بروتينات متخصصة تُسرّع تفكك المركبات المعقدة إلى بسيطة.
إنزيمات محللة
البيولوجيا: نوع من النسيج يربط ويدعم أعضاء الجسم.
أنسجة ضامة
الجيولوجيا: ظاهرة انزلاق التربة
انسياب طيني
الكيمياء: تحول الصلب إلى سائل
انصهار
الشخصيات العامة: كيميائي فرنسي اكتشف خصائص الأوكسجين وأسس علم الكيمياء الحديثة
أنطوان لافوازييه
الشخصيات العامة: سياسي لبناني ومفكر قومي عربي، من مؤسسي الحزب السوري القومي الاجتماعي
أنطون سعادة
البيئة: نظام يشمل كائنات حية ومكونات غير حية في تفاعل مستمر.
أنظمة بيئية
الأنظمة المعقدة: شبكات تتكون من مكونات متعددة تتفاعل بطرق غير خطية.
أنظمة معقدة
الشخصيات العامة: أديبة وكاتبة عراقية، كتبت في الرواية النسوية والسياسة والمنفى
إنعام كجه جي
الفيزياء: تغير في مسار الضوء عند انتقاله بين وسطين مختلفين.
انعكاس ضوئي
الشخصيات العامة: مطربة مصرية شابة، استطاعت الوصول إلى النجومية بصوتها وإحساسها
أنغام
الجيولوجيا: ظاهرة انفصال المعادن على مستويات محددة
انفصام
البيولوجيا الخلوية: مرحلة تنقسم فيها الخلية إلى خليتين متطابقتين وراثيًا.
انقسام خلوي
النظريات : نظرية الشخصية
أنماط يونغ
الشخصيات العامة: شاعرة بابلية، كانت كاهنة وكتبت أناشيد دينية باللغة السومرية
إنهدوانا
الجيولوجيا: ظاهرة انزلاق الصخور على منحدرات
انهيار أرضي
الجيولوجيا: ظاهرة انهيار الكهوف
انهيار كهفي
الجيولوجيا: صخور رسوبية تبخرية
أنهيدريت
الكيمياء: القطب الذي تحدث عنده الأكسدة
أنود
الجيولوجيا: صخور نارية غنية بالفلسبار
أنورثوزيت
الجيولوجيا: معدن من مجموعة الفلسبار البلاجيوكليزي
أنورثيت
الكيمياء: أيون سالب الشحنة
أنيون
الشخصيات العامة: زعيمة إفريقية نيجيرية، قاومت الاستعمار البريطاني خلال القرن التاسع عشر
أنيينغا من نيجيريا
الكيمياء الفيزيائية: حركة ذرات أو جزيئات دقيقة حول مواضعها في المادة.
اهتزاز جزيئي
الجيولوجيا: حركات تحت سطح الأرض تولد طاقة وتُشعر بها على شكل زلازل.
اهتزازات أرضية
الإدارة الاستراتيجية: أهداف طويلة المدى تُستخدم لتوجيه القرارات والسياسات.
أهداف استراتيجية
التنمية: مجموعة غايات استراتيجية لتحقيق تقدم اجتماعي واقتصادي.
أهداف تنموية
الشخصيات العامة: فنانة أمريكية من أصل أفريقي، استخدمت منصتها للتمكين الاجتماعي والغنائي والتمثيلي
أوبرا وينفري
الجيولوجيا: صخور نارية زجاجية
أوبسيديان
الشخصيات العامة: قائد ألماني موحد، أسس الإمبراطورية الألمانية في القرن التاسع عشر
أوتو فون بسمارك
الجيولوجيا: معدن من مجموعة البيروكسين
أوجيت
الشخصيات العامة: ممثلة فرنسية شهيرة، عُرفت بأدوارها الهادئة وحضورها المؤثر على الشاشة
أودري توتو
الجيولوجيا: معدن سيليكات الألومنيوم والبوتاسيوم
أورثوكليز
الجيولوجيا: معدن كبريتيد الزرنيخ
أورييمنت
الشخصيات العامة: فيلسوف وعالم اجتماع فرنسي، ساهم في بناء علم الاجتماع الحديث
أوغست كونت
الرياضة: حدث رياضي تتنافس فيه الدول في عدة ألعاب
أولمبياد
الرياضة: منافسة قوية بين المدارس في ألعاب متعددة
أولمبياد مدارس
الكيمياء: مركب عضوي يحتوي على ذرة أكسجين بين كربونين
إيثر
الجيولوجيا: معدن سيليكات الصوديوم والحديد
إيجيرين
الجيولوجيا: عملية ترسيب طبقات من المواد المعدنية أو العضوية في مكان معين.
إيداع رسوبي
الجيولوجيا الاقتصادية: ترسيب معادن ذات قيمة اقتصادية في باطن الأرض.
إيداع معدني
الشخصيات العامة: فنانة جزائرية عالمية، تغنت بالهوية الأمازيغية والحرية
إيديريا
الرياضة: تمارين جماعية بإيقاع موسيقي لتحسين اللياقة
إيروبيك
الشخصيات العامة: ملكة إسبانية موّلت رحلة كولومبوس إلى العالم الجديد
إيزابيلا الكاثوليكية
الشخصيات العامة: ملك مملكة أكسوم، اعتنق المسيحية وجعلها الدين الرسمي للدولة
إيزانا الأول
الشخصيات العامة: مؤسس شركة تسلا وسبيس إكس، من أبرز المبتكرين في العالم المعاصر
إيلون ماسك
الشخصيات العامة: فيلسوف وناقد موسيقي ألماني، أسهم في تأسيس علم الجمال الحديث
إيمانويل كانت
الشخصيات العامة: فيلسوف ألماني وضع أسس الفلسفة الحديثة وعلم الجمال والنقد
إيمانويل كانط
الشخصيات العامة: كاتبة روسية، كتبت روايات فلسفية ونقدية مثل "أطلس متململ"
آين راند
الكيمياء: ذرة أو مجموعة ذرات تحمل شحنة كهربائية
أيون
الجغرافيا: عنق مائي يربط محيطًا ببحر، وكان محورًا لصراعات تاريخية، ما اسمه؟
باب المندب
الشخصيات العامة: مؤسس إمبراطورية المغول في الهند، وحّد أجزاءً من الهند في دولة واحدة
بابر
الشخصيات العامة: فنان تشكيلي إسباني، مؤسس المدرسة التكعيبية في الرسم
بابلو بيكاسو
الجيولوجيا: تركيب صخري متداخل
باثوليث
الجيولوجيا: معدن أكسيد الزركونيوم
باديليت
الجيولوجيا: معدن من مجموعة الميكا البيضاء
باراجونيت
الشخصيات العامة: رئيس أمريكي سابق، أول رئيس من أصول إفريقية، عُرف بخطبه الإصلاحية وشعار "نعم نستطيع"
باراك أوباما
الشخصيات العامة: شاعرة باكستانية كتبت بالأردية، وتناولت قضايا الحب والدين والنضال
بارفين شاكير
الرياضة: نشاط بدني يتضمن حركة سريعة على الجدران والأسطح
باركور
الشخصيات العامة: فيلسوف هولندي من أصل يهودي، كتب عن الأخلاق والعقل والحرية
باروخ سبينوزا
الجيولوجيا: صخور نارية بركانية قاعدية
بازلت
الشخصيات العامة: كاهن وراهب مصري قديم، كتب تعاليم أخلاقية تُعتبر من أقدم النصوص الأدبية
بتاح حتب
الطب: تغير في الصوت بسبب التهاب الحنجرة.
بحة الصوت
التربية: نوع من البحث يهدف إلى استكشاف الظواهر بدون فروض مسبقة.
بحث استكشافي
التكنولوجيا: عملية بحث تتم باستخدام أدوات رقمية تفاعلية.
بحث رقمي
التربية: نشاط علمي منهجي يهدف إلى اكتشاف المعرفة الجديدة.
بحث علمي
الجغرافيا: تطل عليه عدة دول دون أن يكون له مخرج إلى محيط، فما هو؟
بحر قزوين
البيئة: كتلة مائية كبيرة لا تتصل بالمحيطات.
بحر مغلق
البيئة: مسطح مائي مغلق نشأ بفعل الإنسان.
بحيرة اصطناعية
البيئة: كتلة مائية محصورة داخل اليابسة ذات ملوحة منخفضة.
بحيرة عذبة
الفيزياء: ارتفاع درجة الحرارة يؤدي إلى تحول المادة السائلة إلى غاز.
بخار الماء
البيئة: شكل من أشكال الماء المتصاعد من الأسطح المائية.
بخار ماء
الشخصيات العامة: شاعر ومفكر صوفي من أوزبكستان، كتب عن التسليم لله والارتقاء الروحي
بدر الدين العيني
التربية: معرفة فطرية تظهر تلقائيًا لدى الإنسان في المواقف المفاجئة.
بديهة عقلية
الكيمياء: جسيمات دقيقة تنقسم تلقائيًا وتصدر إشعاعًا.
بذور مشعة
الزراعة: ليست طبيعية، لكنها ليست معدّلة وراثيًا بالكامل، فما اسم هذا النوع من البذور؟
بذور مهجنة
الجيولوجيا: تبدو ساكنة، لكنها قد تثور فجأة بعد قرون، ما حالها؟
براكين خامدة
الشخصيات العامة: مهندس وفلكي هندي، ساهم في تطوير علم الفلك وكتب "السدهانتا"
براهماغوبتا
الجيولوجيا: صوت عالٍ، وغضب الأرض يخرج من فوهته، ما هو؟
بركان نشط
البرمجة: لست مضطرًا لكتابة الشيفرة، فقط حرك العناصر، ما نوع هذه البرمجة؟
برمجة مرئية
التكنولوجيا: أسلوب برمجي يستخدم صورًا بدلاً من الرموز النصية.
برمجة مرئية
التكنولوجيا: نظام مفتوح المصدر يمكن تعديله بحرية.
برمجيات مفتوحة
التكنولوجيا: وحدة تحليل تعتمد على ذكاء اصطناعي متقدم.
برنامج ذكي
الطب: مراحل متعددة ومواعيد روتينية يتم تنظيمها حسب خطة تهدف للتحسن أو الشفاء
برنامج علاجي
التكنولوجيا: نوع من البرامج يُحاكي الواقع أو العمليات الحقيقية.
برنامج محاكاة
الشخصيات العامة: مفكر سوري، كتب في علم الاجتماع والتاريخ الإسلامي بقراءة معاصرة
برهان غليون
الكيمياء: جسيم موجب الشحنة في نواة الذرة
بروتون
الفيزياء: نوع من الجسيمات دون الذرية يحمل شحنة موجبة.
بروتون موجب
الكيمياء: بوليمر حيوي مكون من الأحماض الأمينية
بروتين
الأحياء: في غذائك اليومي، مصدر لبناء العضلات، لكنه غير نباتي، ما هو؟
بروتين حيواني
الأحياء: مشتق من النباتات، يبني أجسامنا دون حاجة للّحوم، ما اسمه؟
بروتين نباتي
الكيمياء: مكونات بيولوجية تتضمن سلسلة من الأحماض الأمينية.
بروتين نشط
الطب: انتفاخ عظمي يظهر على أطراف العظام أو المفاصل.
بروز عظمي
الطب: التهاب يصيب غدة تقع تحت المثانة عند الذكور.
بروستاتا ملتهبة
الجيولوجيا: معدن من مجموعة الهيدروكسيدات
بروسيت
الشخصيات العامة: قائد باكستاني سابق، قاد انقلابًا عسكريًا وتولى الحكم لعدة سنوات
برويز مشرف
الشخصيات العامة: ممثلة هندية عالمية، شاركت في أفلام بوليوود وهوليوود
بريانكا شوبرا
الجيولوجيا: صخور نارية فتاتية
بريشيا نارية
الكيمياء: تفاعل يحدث بين العناصر المعدنية ينتج عنه بريق خاص.
بريق فلزي
الفيزياء: الضوء المنعكس من سطح المعدن يعكس خاصية تُعرف بـ؟
بريق معدني
الجيولوجيا: معدن كبريتيد البزموت
بزموثينيت
الجيولوجيا: معدن أكسيد الحديد والتيتانيوم
بسودوبروكيت
الشخصيات العامة: شاعرة ومترجمة مغربية، كتبت في الأدب النسوي والقضايا الاجتماعية
بشرى خلفان
الوراثة: أثر لا يُمحى، يحدد الهوية البيولوجية للفرد، فما هو؟
بصمة وراثية
الطب: علامة بيولوجية مميزة تُستخدم لتحديد الهوية الوراثية.
بصمة وراثية
الطب: وحدة نمو الشعر في الجلد وتغذيها الشعيرات الدموية.
بصيلة شعر
الكيمياء: خلية كهروكيميائية تنتج تياراً كهربائياً
بطارية
الفيزياء: حين تنفد طاقتك في الصحراء، وتريد تشغيل جهاز إلكتروني دون وقود، أي مصدر قد يعينك؟
بطارية شمسية
الكهرباء: تستخدم في الأجهزة المحمولة لخفة وزنها، ما نوعها؟
بطارية ليثيوم
الطب: طبقة داخلية تغطي الرحم وتتحكم في الدورة الشهرية.
بطانة رحم
الشخصيات العامة: أول أمين عام للأمم المتحدة من العالم العربي، دبلوماسي مصري
بطرس بطرس غالي
الشخصيات العامة: فلكي ورياضياتي يوناني، وضع نموذج مركز الأرض في الكون
بطليموس
الطب: عضو أساسي في الجهاز الهضمي العلوي.
بطن الإنسان
الرياضة: منافسة تتطلب التحمل والقوة في الأجسام الثقيلة
بطولة أقوياء
الرياضة: بطولة عالمية في رياضة التايكواندو
بطولة تايكواندو
الرياضة: منافسة عالمية في التجديف بمياه مفتوحة
بطولة تجديف
الرياضة: منافسة بين الكليات التقنية في التحديات البدنية
بطولة تقنية
الرياضة: منافسة تقام بين أبطال العالم في لعبة المضرب
بطولة تنس
الرياضة: بطولة ترفيهية في الأحياء بهدف رفع اللياقة
بطولة تنشيطية
الرياضة: بطولة دولية في رياضة الجمباز الإيقاعي
بطولة جمباز
الرياضة: منافسة بين أربعة فرق بنظام الدوري المصغر
بطولة رباعية
الرياضة: حدث سنوي يشمل منافسات عدة في رفع الأثقال
بطولة رفع أثقال
الرياضة: بطولة عالمية للاعبين الشطرنج المحترفين
بطولة شطرنج
الرياضة: منافسة رياضية مخصصة للفتيات في المدارس
بطولة فتيات
الرياضة: بطولة تُجرى بين طلاب المدارس المتوسطة
بطولة مدارس
الرياضة: منافسة بين مناطق متعددة داخل المحافظة
بطولة مناطق
الرياضة: بطولة عالمية للاعبين الناشئين في الجودو
بطولة ناشئين
الرياضة: فعالية تعتمد على تجميع النقاط في أنشطة رياضية
بطولة نقاط
الرياضة: بطولة وطنية تشرف عليها وزارة الرياضة
بطولة وطنية
التربية: تأثير المجتمع في تشكيل شخصية الفرد وسلوكه.
بُعد اجتماعي
التربية: جانب يهتم بتكوين القيم والاتجاهات في سلوك الإنسان.
بُعد أخلاقي
التربية: نظام يعكس فلسفة التعليم في بناء الإنسان.
بُعد تربوي
التربية: العامل النفسي المؤثر في عمليات التعلم والانتباه.
بُعد نفسي
الكيمياء: مكونات ناتجة عن تحلل كائنات حية قديمة.
بقايا عضوية
الطب: كائنات دقيقة تسبب أمراضًا معدية.
بكتيريا ضارة
الأحياء الدقيقة: ليست نافعة، بل تسبب الأمراض غالبًا، فما نوعها؟
بكتيريا ضارة
الطب: كائنات دقيقة نافعة تعيش في الجهاز الهضمي.
بكتيريا نافعة
الطب: في أمعائك تعيش وتساعدك دون أن تراها، ما نوعها؟
بكتيريا نافعة
الكيمياء: بوليمر صناعي له استخدامات متعددة
بلاستيك
الطب: مادة لزجة تفرز من الصدر نتيجة التهابات الجهاز التنفسي.
بلغم صدري
الكيمياء: عملية ربط وحدات صغيرة لتكوين بوليمر
بلمرة
النظريات : نظرية الفيروسات
بلورات إيفانوفسكي
الفيزياء: مادة صلبة تتكون من ترتيب منتظم للجزيئات.
بلورات ناعمة
الكيمياء: جسم صلب له شكل هندسي منتظم
بلورة
الكيمياء: لا تأتي من مختبر، بل من الطبيعة مباشرة، وتتميز بصفائها، فما هي؟
بلورة ملحية
الرياضة: لعبة تتطلب الدقة في توجيه الكرات داخل الثقوب
بلياردو
التربية: تشكيل اتجاهات الأفراد نحو موضوعات معينة.
بناء الاتجاهات
التربية: عملية شعورية تعزز الانتماء للمجتمع والوطن.
بناء الانتماء
التربية: تنظيم العمليات العقلية مثل التحليل والاستنتاج والمقارنة.
بناء التفكير
التربية: مهارة تعزز التفاهم بين المتعلم والمعلم والبيئة المحيطة.
بناء التواصل
التربية: تنمية الشعور بالإيجابية والثقة في القدرات الذاتية.
بناء الثقة
التربية: مهارة تتيح للطالب التعبير عن أفكاره ومشاعره بحرية.
بناء الحوار
التربية: تعزيز السلوك الإيجابي والالتزام بالقيم المجتمعية.
بناء السلوك
التربية: تطور القدرات العقلية والاجتماعية والانفعالية للمتعلم.
بناء الشخصية
التربية: تعزيز مبادئ الحق والاحترام والعدالة لدى الطلاب.
بناء القيم
التربية: تنظيم محتوى التعليم وتخطيط خطواته لتحقيق أهداف محددة.
بناء المناهج
التربية: تكوين الأفكار بطريقة منهجية وعقلانية.
بناء فكري
التربية: نظام لغوي يستخدم في التعبير والفهم داخل السياقات المختلفة.
بناء لغوي
التربية: ترتيب المعلومات في ذهن المتعلم لبناء الفهم.
بناء معرفي
الشخصيات العامة: كاتب وفيلسوف أمريكي، أسهم في التنوير الأمريكي وكتب الدستور
بنجامين فرانكلين
الفيزياء: حركة تذبذبية منتظمة يستخدم في قياس الزمن.
بندول بسيط
الكيمياء: أبسط المركبات الأروماتية C₆H₆
بنزين
النظريات : مبدأ المضادات الحيوية
بنسلين فليمنغ
الطب: يُنقل في حالات الطوارئ، لونه أحمر، لكنه حياة، فما هو؟
بنك الدم
المعلوماتية: يخزن، يرتب، ويستدعى عند الحاجة، فما اسمه؟
بنك المعلومات
البيولوجيا الجزيئية: البنية التي تشكّل سلاسل من الأحماض الأمينية، ما اسمها؟
بنية البروتين
العلوم العصبية: في قلب الرأس، تُبنى فيه القرارات والمشاعر، فما هذه البنية؟
بنية الدماغ
الهندسة المعمارية: هيكل الدولة لا يُبنى بالحجر فقط، بل بهذه المنظومة أيضًا، فما هي؟
بنية تحتية
العلوم الاجتماعية: أساس كل دولة حديثة، يشمل الكهرباء والماء والطرق، ما يُسمى؟
بنية تحتية
الفيزياء: وحدة بناء المادة الكيميائية وتتكون من ذرتين أو أكثر.
بنية جزيئية
الطب: تكوين داخلي للخلية يحتوي على نواة وسيتوبلازم.
بنية خلوية
الفيزياء: تركيب ذري يحتوي على نواة وإلكترونات تدور حولها.
بنية ذرية
الشخصيات العامة: زعيم مكسيكي من السكان الأصليين، أصبح أول رئيس للبلاد من أصول هندية
بنيتو خواريز
الشخصيات العامة: شاعر ومتصوف مسلم من باكستان، كتب بالفارسية والأوردو عن الروحانية
بهاء الدين زكريا
التقنية: نافذة واحدة تفتح لك عالمًا كاملًا من الخدمات، ما هي؟
بوابة إلكترونية
التكنولوجيا: مدخل رقمي يُستخدم للدخول إلى مواقع إلكترونية.
بوابة إلكترونية
التكنولوجيا: منصة تعليمية رقمية تربط الطالب بالمحتوى.
بوابة تعليمية
النظريات : مبدأ الألم
بوابة ملزاك
الفيزياء: أداة تستخدم للتحكم في مسار التيار داخل الدائرة.
بوابة منطقية
الشخصيات العامة: مغنٍ وكاتب أمريكي شهير، ارتبط اسمه بالحرية والسلام
بوب ديلان
الطب: فتحة صغيرة في منتصف العين تسمح بمرور الضوء.
بؤبؤ العين
الجيولوجيا: عندما يرتجف سطح الأرض، تُحدّد منها شدة الهزّة، فما اسمها؟
بؤرة الزلزال
الطب: نقطة انطلاق العدوى في الجسم وتنتقل منها البكتيريا.
بؤرة عدوى
الجيولوجيا: صخور نارية بورفيرية
بورفيري
الفيزياء: تعتمد على الإلكترونيات وتوجيه الإشارات، لكنها تدلك شمالًا دائمًا، ما هي؟
بوصلة رقمية
الفيزياء: لا ترى خطوطها، لكنها ترشد البحّارة بدقة، ما هذه الأداة؟
بوصلة مغناطيسية
الشخصيات العامة: قائد ألماني من الحرب العالمية الأولى، أصبح لاحقًا رئيس ألمانيا
بول فون هيندنبورغ
الكيمياء: بوليمر من وحدات الإيثيلين
بولي إيثيلين
الكيمياء: بوليمر من وحدات البروبيلين
بولي بروبيلين
الكيمياء: بوليمر من وحدات الستايرين
بولي ستايرين
الكيمياء: بوليمر من وحدات فينيل كلوريد
بولي فينيل كلوريد
الشخصيات العامة: فيلسوف ومؤرخ روماني، كتب عن أسباب صعود وسقوط الإمبراطوريات
بوليبوس
الكيمياء: جزيء كبير من وحدات متكررة
بوليمر
الإحصاء: قبل أن تثبت النظرية، لا بد من جمعها وتحليلها، ما هي؟
بيانات تجريبية
التكنولوجيا: مجموعة ملفات تُنشر بانتظام على الإنترنت.
بيانات دورية
التكنولوجيا: بيانات ضخمة يتم تحليلها لاكتشاف الأنماط والتنبؤات.
بيانات ضخمة
التكنولوجيا: بيانات مشفرة لحماية الخصوصية والمعلومات الحساسة.
بيانات مشفرة
الشخصيات العامة: قائد مغولي، أوقف زحف المغول في معركة عين جالوت وهزمهم
بيبرس
الجيولوجيا: معدن سيليكات الليثيوم
بيتاليت
الشخصيات العامة: راهب ألماني، ساهم في إدخال الطباعة إلى أوروبا الوسطى في القرن الخامس عشر
بيتر شيفر
الجيولوجيا: صخور نارية نصف زجاجية
بيتشستون
الجغرافيا: في قلب الجزيرة العربية، لا ينبض فقط بالماء، بل بالتاريخ والإرث الروحي، فما هو؟
بئر زمزم
الجيولوجيا: صخور نارية زجاجية مائية
بيرلايت
الجيولوجيا: معدن أكسيد المنجنيز
بيرولوزيت
الجيولوجيا: معدن كبريتيد الحديد
بيريت
الجيولوجيا: معدن سيليكات البريليوم والألومنيوم
بيريل
النظريات : منهج علمي يعتمد على الملاحظة والتجربة
بيكونية
الشخصيات العامة: مؤسس شركة مايكروسوفت، وأحد أغنى وأشهر رجال الأعمال في العالم
بيل غيتس
الشخصيات العامة: لاعب كرة قدم برازيلي، يُعد من أساطير اللعبة وصاحب ثلاث بطولات كأس عالم
بيليه
الشخصيات العامة: أول امرأة تتسلم رئاسة الوزراء في باكستان والعالم الإسلامي
بينظير بوتو
الشخصيات العامة: كاتب وفيلسوف أسباني، كتب في التنوير والسياسة والحرية
بينيتو فيخو
الشخصيات العامة: قائد إيطالي فاشي، تولى السلطة قبل الحرب العالمية الثانية وتحالف مع هتلر
بينيتو موسوليني
البيولوجيا الجزيئية: علم يدرس تركيب الكائنات من أدق تفاصيلها، ما اسمه؟
بيولوجيا جزيئية
الجيولوجيا: صخور نارية خفيفة مسامية
بيوميس
العلوم البيئية: تلك الأرض التي يستحيل الزرع فيها بلا عون بشري، أي بيئة تُقصد؟
بيئة صحراوية
البيئة: منطقة حيوية تتسم بوفرة المياه والنباتات.
بيئة غابية
البيئة: حالة مناخية يتغير فيها الغطاء النباتي بسبب الجفاف.
بيئة قاحلة
البيئة: منطقة طبيعية تتأثر بالثلوج والبرودة الشديدة.
بيئة قطبية
العلوم البيئية: ليست صحراوية ولا جبلية، بل مليئة بالكائنات المائية، ما نوعها؟
بيئة مائية
البيئة: نظام طبيعي يعيش فيه كائنات حية داخل المحيطات.
بيئة مائية
البيئة: ظاهرة تنتج عن ارتفاع درجات الحرارة وتراجع النباتات.
بيئة مشوهة
النظريات : مبدأ الترانزستور
تأثير باردين
الكيمياء: تشتت الضوء بواسطة الجسيمات الغروية
تأثير تندال
النظريات : مبدأ التأثير النفقي الكمي
تأثير جوزيفسون
النظريات : مبدأ التحيز المعرفي
تأثير دانينغ-كروجر
الفيزياء: تغيير في تردد الموجة ناتج عن حركة المصدر أو المستقبل يعرف بـ؟
تأثير دوبلر
النظريات : نظرية الموجات الصوتية
تأثير دوبلر
النظريات : ظاهرة انبعاث الإلكترونات بالضوء
تأثير فوتوكهربائي
النظريات : نظرية الكم للضوء
تأثير كومبتون
التاريخ: النظام الذي حدد بداية العصور الميلادية يعرف بـ؟
تاريخ الميلاد
التاريخ: أسلوب علمي يعتمد على النظائر المشعة لتحديد عمر الآثار هو؟
تأريخ كربوني
الكيمياء: تلف الفلزات بفعل التفاعلات الكيميائية
تآكل
الجيولوجيا: عملية تآكل الصخور بالأمواج
تآكل بحري
الجيولوجيا: صخور متحولة صوانية
تاكونيت
الشخصيات العامة: مؤرخ روماني، كتب حوليات الإمبراطورية الرومانية وأحوالها السياسية
تاكيتوس
الجيولوجيا: صخور نارية قاعدية زجاجية
تاكيليت
الكيمياء: انبعاث ضوء من الكائنات الحية
تألق حيوي
الكيمياء: انبعاث ضوء نتيجة تفاعل كيميائي
تألق كيميائي
الجيولوجيا: معدن سيليكات المغنيسيوم المائية
تالك
الجيولوجيا: صخور متحولة لامعة
تالك شيست
الشخصيات العامة: مغنٍ مصري معاصر، جمع بين الطرب والدراما وشارك في عدة أفلام ومسلسلات
تامر حسني
الرياضة: دورة إعداد مدربين لفنون الدفاع الحديثة
تأهيل قتالي
الرياضة: دورة تدريبية للمدربين الجدد في مجال كرة السلة
تأهيل مدربين
الشخصيات العامة: إمبراطور صيني من أسرة تانغ، شهد عهده ازدهار الثقافة والفنون
تاي زونغ
الكيمياء: تبادل أيونات بين محلول وراتنج
تبادل أيوني
الثقافة العامة: عمليات متبادلة بين الشعوب تشمل اللغة والعادات تسمى؟
تبادل ثقافي
التاريخ: ظاهرة تبادل المعرفة بين الحضارات تُصنف ضمن مفهوم؟
تبادل ثقافي
الكيمياء: تحول السائل إلى غاز
تبخر
الجيولوجيا: عملية تكون المعادن من المحاليل
تبلور
الكيمياء: تكوين بلورات منتظمة من المحلول
تبلور
الكيمياء: فصل مادة بتبخير جزء من المذيب
تبلور بالتبخير
الكيمياء: فصل مادة صلبة من محلولها بالتبريد
تبلور بالتبريد
الجيولوجيا: عملية تبريد الصهارة
تبلور ماجمي
الكيمياء: إبطاء سرعة التفاعل
تثبيط
النظريات : مبدأ سلوك الجماعة
تجربة زيمباردو
النظريات : نظرية التأثير الاجتماعي
تجربة ميلغرام
النظريات : مبدأ التداخل الضوئي
تجربة يونغ
النظريات : نظرية المعرفة التجريبية
تجريبية لوك
الكيمياء: تحول السائل إلى صلب
تجمد
الكيمياء: يتحول السائل إلى صلب عند نقطة التجمد فيما يعرف بعملية تُعرف باسم؟
تجمد مائي
الجيولوجيا: عملية تفتت الصخور ميكانيكياً وكيميائياً
تجوية
الجيولوجيا: عملية تجمد المياه في الصخور
تجوية صقيعية
الجيولوجيا: تحول الصخور إلى أجزاء صغيرة بفعل عوامل الجو يُعرف بـ؟
تجوية كيميائية
الطب: منطقة بين الرئتين تحتوي القلب والأوعية الدموية تسمى؟
تجويف صدري
الرياضة: منافسة بين رياضيين لاختبار مستوى التقدم
تحدي تقدم
الرياضة: سباق دراجات عبر الجبال الوعرة
تحدي دراجات
الرياضة: فعالية تنافسية لقياس التحمل والقوة الذهنية
تحدي رياضي
الرياضة: فعالية شبابية لتعزيز اللياقة والتعاون
تحدي فرق
الرياضة: منافسة جماعية في ساحة مفتوحة تحت ضوء الشمس
تحدي مفتوح
الحاسوب: خاصية تتيح التحكم في الأجهزة عبر أوامر إلكترونية تسمى؟
تحكم رقمي
الكيمياء: تفكك المادة بفعل الضوء
تحلل ضوئي
الجيولوجيا: عملية تحلل المعادن
تحلل معدني
الطب: يستخدم التحليل التالي للكشف عن عدد من المؤشرات الحيوية في الجسم؟
تحليل دم
الكيمياء: استخدام خواص الضوء في التحليل الكيميائي
تحليل طيفي
الكيمياء: تحديد كمية المواد الموجودة في العينة
تحليل كمي
الكيمياء: تفاعل يتم فيه امتصاص أو إطلاق إلكترونات في محلول موصل؟
تحليل كهربائي
الكيمياء: استخدام الكهرباء لإحداث تفاعل كيميائي
تحليل كهربائي
الكيمياء: تحديد تركيب وكمية المواد في العينة
تحليل كيميائي
اللغويات: دراسة الكلمات وأصولها ومعانيها عبر التاريخ تعرف بـ؟
تحليل لغوي
البرمجة: تحليل الأخطاء وتحديد نقاط الخلل ضمن عملية تُسمى؟
تحليل منطقي
الكيمياء: تحديد نوع المواد الموجودة في العينة
تحليل نوعي
الجيولوجيا: عملية تحول الصخور بفعل الحرارة والضغط
تحول
الفلك: النجوم تتغير حرارتها ومظهرها خلال عملية تُعرف بـ؟
تحول طاقة
الجيولوجيا: عملية تحول الصخور بفعل المحاليل
تحول محلولي
الوراثة: تغيرات في تركيب المادة الوراثية للكائن الحي تسمى؟
تحوير جيني
الحاسوب: عملية استبدال المعلومات التناظرية بنسخة رقمية تسمى؟
تحويل رقمي
النظريات : مبدأ التحويلات الرياضية
تحويل فورييه
الكيمياء: ترسيب الجسيمات الغروية بإضافة محلول أيوني
تخثر
الطب: عند الحاجة إلى تخفيف الألم الموضعي دون فقدان الوعي يستخدم؟
تخدير موضعي
الثقافة العامة: حفظ البيانات عبر الإنترنت دون وجود مادي يسمى؟
تخزين سحابي
الهندسة: أحد فروع الهندسة يعنى بالخرائط والتضاريس يُسمى؟
تخطيط مدني
الفيزياء: مجموعة من الموجات تتداخل لتعزيز أو إلغاء بعضها في ظاهرة تسمى؟
تداخل موجات
الجيولوجيا: تركيب رسوبي متدرج
تدرج حبيبي
الرياضة: تدريب ميداني لفرق الدفاع المدني والشرطة
تدريب ميداني
الرياضة: تدريب على المسارات الطبيعية للجري والمشي
تدريب ميداني طبيعي
البيئة: جمع الورق المستخدم وإعادة تصنيعه يدخل في نشاط يُدعى؟
تدوير ورقي
اللغويات: تحويل الكلام المنطوق إلى نص مكتوب يعرف بـ؟
تدوين صوتي
التاريخ: تراث غير مادي يشمل العادات والتقاليد يُطلق عليه؟
تراث شعبي
الشخصيات العامة: إمبراطور روماني توسّعت في عهده الإمبراطورية إلى أقصى حدودها
تراجان
الجيولوجيا: ظاهرة تراكم الرواسب
تراكم رسوبي
الرياضة: نشاط استعراضي يستخدم فيه الرياضي الترامبولين
ترامبولين
الرياضة: سباق يجمع بين الجري والتجديف وركوب الدراجة
ترايثلون
الجغرافيا: أجزاء سطح الأرض تتكون من تربة ونبات ومناخ وتعرف بـ؟
تربة زراعية
الجغرافيا: ارتفاع نسبة الأملاح في الأرض يؤثر على خصوبتها ويُعرف بـ؟
تربة مالحة
الجيولوجيا: عملية تكون التربة من الصخور
تربة متبقية
الجيولوجيا: صخور رسوبية بحرية عميقة
تربيديت
الحاسوب: خاصية ترتب البيانات حسب أولوية معينة تعرف بـ؟
ترتيب تلقائي
اللغويات: نقل النص من لغة لأخرى بطريقة فورية يسمى؟
ترجمة فورية
اللغويات: نوع من الترجمة يستخدم في المحادثات الحية يسمى؟
ترجمة فورية
الكيمياء: عدد الموجات في الثانية الواحدة
تردد
الكيمياء: تحول الغاز إلى صلب مباشرة
ترسب
الكيمياء: تكوين مادة صلبة من محلول
ترسيب
الجيولوجيا: عملية ترسيب في البحيرات
ترسيب بحيري
الجيولوجيا: عملية تكون الرواسب الجليدية
ترسيب جليدي
الجيولوجيا: عملية ترسيب المواد المذابة
ترسيب كيميائي
الكيمياء: فصل المواد حسب حجم جزيئاتها
ترشيح جزيئي
الكيمياء: عملية فصل باستخدام غشاء انتقائي
ترشيح غشائي
الجيولوجيا: عملية إذابة المعادن
ترشيح معدني
الوراثة: تتابع القواعد النيتروجينية داخل الحمض النووي يعرف بـ؟
تركيب جيني
الكيمياء: أحد أشكال توزيع الإلكترونات في الجزيء
تركيب رنيني
الأحياء: تقوم النباتات بتحويل ضوء الشمس إلى طاقة في عملية تُعرف بـ؟
تركيب ضوئي
الكيمياء: كمية المذاب في حجم معين من المحلول
تركيز
الرياضة: رياضة تقام على منحدرات ثلجية بانزلاقات خاصة
تزلج
الرياضة: سباق يستخدم فيه المتسابق الألواح المنزلقة على الجليد
تزلج ثلجي
الرياضة: منافسة في التزلج على الماء باستخدام ألواح خاصة
تزلج مائي
الكيمياء: تحول المادة الصلبة إلى غاز مباشرة
تسامي
النظريات : نظرية الطب الدقيق
تسلسل فنتر
الرياضة: منافسة في تسلق الصخور الاصطناعية
تسلق
الرياضة: تمرين يركز على استخدام الحبال في التسلق والشد
تسلق حبال
الشخصيات العامة: عالِم أحياء إنجليزي، وضع نظرية التطور عن طريق الانتقاء الطبيعي
تشارلز داروين
الشخصيات العامة: فيلسوف ومفكر هندي، كتب عن السياسة والاقتصاد في "أرتهاشاسترا"
تشاناكيا كاوتيليا
الحاسوب: عملية تستعمل رموزًا لحماية البيانات الرقمية تُعرف بـ؟
تشفير البيانات
الجيولوجيا: ظاهرة تشقق الصخور الطينية
تشقق طيني
الجيولوجيا: ظاهرة تكسر الصخور بأنماط منتظمة
تشقق عمداني
الشخصيات العامة: قائد صيني عظيم، استكشف المحيطات في أسطوله البحري الضخم
تشنغ خه
الجيولوجيا: ظاهرة تشوه القشرة الأرضية
تشوه تكتوني
الشخصيات العامة: قائد ثوري أمريكي لاتيني، أصبح رمزًا عالميًا للنضال ضد الاستعمار والرأسمالية
تشي غيفارا
الجغرافيا: منطقة تتراجع فيها النباتات بسبب قلة الأمطار وتسمى؟
تصحر زاحف
الجيولوجيا: عملية تحول الرواسب إلى صخور
تصخر
الجيولوجيا: ظاهرة تصدع القشرة الأرضية
تصدع أرضي
الرياضة: حدث يقام لتحديد المنتخب المتأهل للدوري العالمي
تصفيات عالمية
الرياضة: تصفيات تقام بين المنتخبات لتحديد المتأهلين
تصفيات قارية
الطب: تراكم الدهون في الأوعية الدموية قد يؤدي إلى ما يُعرف بـ؟
تصلب شرايين
الهندسة: إنشاء المباني مع مراعاة الجمال والوظيفة يدخل في مجال؟
تصميم معماري
الرياضة: تدريب لتحسين مهارة التصويب في كرة اليد
تصويب كرة يد
الثقافة العامة: تحويل النصوص الورقية إلى صيغ رقمية يتم من خلال؟
تصوير رقمي
النظريات : نظرية الرنين المغناطيسي
تصوير لاوتربور
الجيولوجيا: اختلاف ارتفاع وانخفاض سطح الأرض يسمى؟
تضاريس الأرض
التاريخ: حدث عالمي عُرف بزيادة الأسعار بشكل مفرط ومستمر يُدعى؟
تضخم اقتصادي
النظريات : نظرية زراعة الأعضاء
تطابق بارنارد
الجيولوجيا: تركيب رسوبي متقاطع
تطبق متقاطع
الثقافة العامة: دمج ملفات، برامج أو تطبيقات عبر تقنية الإنترنت يسمى؟
تطبيق ذكي
الرياضيات: بناء رياضي يدرس التحولات المستمرة بين الأشكال.
تطبيق طوبولوجي
البرمجة: عملية كتابة الشيفرة بترتيب منطقي وقابل للتنفيذ تُعرف بـ؟
تطوير برمجي
الكيمياء: تفاعل حمض مع قاعدة لتكوين ملح وماء
تعادل
النظريات : نظرية الخوارزميات
تعقيد كولموغوروف
الكيمياء: الفرق في الإنثالبي بين النواتج والمتفاعلات
تغير إنثالبي
الكيمياء: تفاعل مادة مع الأكسجين مع انطلاق طاقة
تفاعل احتراق
الكيمياء: استبدال عنصر مكان آخر في المركب
تفاعل إحلال بسيط
الكيمياء: تبادل الأيونات بين مركبين
تفاعل إحلال مزدوج
الكيمياء: تفاعل يتضمن انتقال الإلكترونات
تفاعل أكسدة واختزال
الكيمياء: تفكك مركب إلى مواد أبسط
تفاعل تحلل
الكيمياء: اتحاد مادتين أو أكثر لتكوين مركب واحد
تفاعل تركيب
الكيمياء: مادة تتفاعل مع الأحماض لتكوين أملاح وماء ضمن تفاعل يسمى؟
تفاعل حمضي
الكيمياء: عملية كيميائية تستخدم الضوء
تفاعل ضوئي
الكيمياء: تفاعل ينطلق منه حرارة
تفاعل طارد للحرارة
الكيمياء: يتكوّن الماء من اتحاد جزيئين مختلفين في تفاعل يسمى؟
تفاعل كيميائي
الكيمياء: عملية تحول المواد المتفاعلة إلى نواتج
تفاعل كيميائي
الكيمياء: تفاعل يمتص حرارة
تفاعل ماص للحرارة
الرياضة: تمرين لتحسين القوة المتفجرة للجسم السفلي
تفجير عضلي
الجيولوجيا: انفجار يحدث تحت الأرض ينتج طاقة هائلة يسمى؟
تفجير نووي
الفيزياء: فقدان الجسم لطاقته بسبب احتكاك الوسط المحيط ينتج عنه؟
تفريغ كهربائي
النظريات : مبدأ الأكوان المتعددة
تفسير إيفريت
الجيولوجيا: عملية تفكك النوى الثقيلة إلى نوى أصغر تصدر طاقة تسمى؟
تفكك نووي
الطب: انقسام الخلية إلى خليتين متطابقتين يحدث خلال عملية؟
تقسيم خلوي
الجيولوجيا: عملية تفكك الصخور حرارياً
تقشر حراري
الثقافة العامة: أسلوب حياة يهدف إلى تقليل النفقات لأسباب اقتصادية؟
تقشف مالي
الكيمياء: فصل السوائل بالتبخير والتكثيف
تقطير
الكيمياء: عملية تنقية بالتبخير والتكثيف المتكرر
تقطير تجزيئي
النظريات : مبدأ البصمة الوراثية
تقنية جيفريز
النظريات : مبدأ الموجات فوق الصوتية
تقنية دوسيك
النظريات : مبدأ اللقاحات الحديثة
تقنية سابين
النظريات : مبدأ الهندسة الوراثية
تقنية كريسبر
الطب: عند الحاجة إلى تحديد مشكلات الفك أو ترتيب الأسنان يستخدم إجراء؟
تقويم أسنان
الكيمياء: تحول الغاز إلى سائل
تكثف
الجيولوجيا: عملية تكون الكهوف
تكهف
الجيولوجيا: ظاهرة تكون الجبال
تكون جبلي
الفلك: العملية التي تُكوّن النجوم من سحب الغاز والغبار تسمى؟
تكوين النجوم
النظريات : مبدأ علم النفس السلوكي
تكييف بافلوف
الكيمياء: قدرة التفاعل على الحدوث دون تدخل خارجي
تلقائية
الطب: إجراء يعطى فيه المريض مادة منوية خارجية لزيادة فرص الحمل يسمى؟
تلقيح صناعي
البيئة: أحد أضرار الأضواء المفرطة في المدن، وتسمى هذه الظاهرة؟
تلوث بصري
البيئة: المواد الناتجة عن احتراق الوقود تؤدي إلى مشكلة تسمى؟
تلوث حراري
الهندسة: زيادة مساحة المادة بسبب الحرارة تدخل ضمن مفهوم؟
تمدد حراري
الفيزياء: تغير شكل المادة أو حجمها تحت تأثير الضغط يسمى؟
تمدد حراري
الرياضة: تمرين ديناميكي لتنشيط الجسم قبل الرياضة
تمرين إحماء
الرياضة: نشاط يستخدم الأوزان الثقيلة لتقوية الأطراف
تمرين أرجل
الرياضة: تمرين لتحسين استجابة الجسم للمؤثرات الخارجية
تمرين استجابة
الرياضة: تمرين خاص بتقوية أسفل الظهر والحوض
تمرين أسفل ظهر
الرياضة: تمرين لتحسين قوة الأصابع وراحة اليد
تمرين أصابع
الرياضة: تمرين لإطالة العضلات بعد التمارين القوية
تمرين إطالة
الرياضة: تمرين يستهدف عضلات الساق الأمامية والخلفية
تمرين أفخاذ
الرياضة: تدريب سريع يشمل حركات انفجارية مركزة
تمرين انفجار
الرياضة: تمرين يعتمد على التصفيق بين الحركات
تمرين إيقاعي
الرياضة: نشاط يركز على تقوية عضلات البطن
تمرين بطن
الرياضة: تمرين مكثف يعتمد على الجولات الزمنية القصيرة
تمرين تايمر
الرياضة: تمرين تدريجي لزيادة قدرة التحمل الرياضي
تمرين تحمّل
الرياضة: تمرين تقني يركز على حركات الدفاع والهجوم
تمرين تقني
الرياضة: تدريب مكثف لتحسين التنفس والتحمل
تمرين تنفس
الرياضة: تمرين لتحسين التوازن والارتكاز
تمرين توازن
الرياضة: تمرين يساعد على تطوير القدرة على التوازن الثابت
تمرين ثبات
الرياضة: تمرين لتعزيز استقرار الجسم أثناء الحركات السريعة
تمرين ثبات مركزي
الرياضة: تمرين جماعي في الهواء الطلق يتضمن الموسيقى
تمرين جماعي موسيقي
الرياضة: تمرين للقوة والتوازن يشمل التوازن على جهاز معين
تمرين جمباز
الرياضة: تمرين يهدف لشد عضلات البطن الجانبية
تمرين جوانب
الرياضة: تمرين لتقوية عضلات الحوض وأسفل البطن
تمرين حوض
الرياضة: نشاط بدني بسيط يناسب كبار السن
تمرين خفيف
الرياضة: تمرين يركز على الحركات الدائرية لليدين والقدمين
تمرين دوران
الرياضة: تمرين لتحسين سرعة الاستجابة عند لاعبي الدفاع
تمرين رد فعل
الرياضة: تمرين لتقوية عضلات الرسغ والأصابع
تمرين رسغ
الرياضة: تمرين لتقوية عضلات الرقبة والكتفين
تمرين رقبة
الرياضة: تدريب لتقوية عضلات الفخذ والركبة
تمرين ركبة
الرياضة: تمرين يركز على الوقوف والتوازن باستخدام ساق واحدة
تمرين ساق واحدة
الرياضة: تمرين لتعزيز سرعة القدم ورد الفعل
تمرين سرعة
الرياضة: تدريب لتقنيات السقوط الآمن في الفنون القتالية
تمرين سقوط
الرياضة: تمرين يساعد على شد عضلات الساق الخلفية
تمرين سمانة
الرياضة: تمرين يتم باستخدام جهاز السير الكهربائي
تمرين سير
الرياضة: نشاط لياقي يهدف إلى تقوية جميع عضلات الجسم
تمرين شامل
الرياضة: تمرين صباحي لتحفيز نشاط الدورة الدموية
تمرين صباحي
الرياضة: تمرين يستخدم الأوزان لتقوية عضلات الصدر
تمرين صدر
الرياضة: تمرين لتقوية عضلات أعلى الصدر
تمرين صدر علوي
الرياضة: تدريب لتحسين السيطرة على النفس تحت الضغط الرياضي
تمرين ضبط النفس
الرياضة: تمرين رياضي يعتمد على الدفع بالقوة نحو الأعلى
تمرين ضغط
الرياضة: تمرين يقوي عضلات الظهر باستخدام الأوزان
تمرين ظهر
الرياضة: تمرين مشترك للأهل والأبناء في الفناء الخارجي
تمرين عائلي
الرياضة: تمرين يركز على تحسين مرونة العمود الفقري
تمرين عمود فقري
الرياضة: تمرين مائي لتحسين التنفس وتحمل الغوص
تمرين غطس
الرياضة: تمرين مرن يركز على فتح الحوض بالكامل
تمرين فتح حوض
الرياضة: نشاط تدريبي لتحسين القفز العالي في المسابقات
تمرين قفز عالي
الرياضة: تدريب صباحي لتحسين الأداء البدني للاعبي الكاراتيه
تمرين كاراتيه
الرياضة: تمرين لتحسين حركة الكتف وزيادة مرونته
تمرين كتف
الرياضة: تمرين تقوي به عضلات الكتف من جميع الزوايا
تمرين كتف كامل
الرياضة: تمرين توازني باستخدام الكرة السويسرية
تمرين كرة سويسرية
الرياضة: نظام تدريبي يعتمد على تسديد الأهداف بالرِجل
تمرين كرة قدم
الرياضة: تمرين جماعي في الهواء الطلق للياقة العامة
تمرين لياقة
الرياضة: تدريب يعتمد على تحريك الجسم في الماء بدون أدوات
تمرين مائي
الرياضة: تمرين بدني للمبتدئين في اللياقة البدنية
تمرين مبتدئين
الرياضة: تمرين يتم على التوالي في سلسلة حركات دون توقف
تمرين متتابع
الرياضة: تمرين تدريجي يشمل تمارين القلب والعضلات
تمرين متكامل
الرياضة: تمرين لتحسين القوة عبر الحركات المركبة
تمرين مركب
الرياضة: تمرين يقوي عضلات الجذع والبطن العميقة
تمرين مركز الجسم
الرياضة: تمرين بدني لتحسين ليونة المفاصل
تمرين مرونة
الرياضة: تمرين لتحسين القدرة على الانحناء والاستقامة
تمرين مرونة ظهر
الرياضة: تمرين يتم تنفيذه في المساحات الخارجية الواسعة
تمرين مفتوح
الرياضة: تمرين بدني لتحسين مرونة الفخذين والورك
تمرين مفصل الورك
الرياضة: تمرين يُجرى باستخدام الحبال لتقوية الأرجل
تمرين مقاومة
الرياضة: تمرين يستخدم الحبال المطاطية لزيادة القوة
تمرين مقاومة مطاطية
الرياضة: تمرين لتحسين قدرة الرياضي على التحمل تحت الضغط
تمرين مقاومة نفسية
الرياضة: فعالية لياقة بدنية في المراكز النسائية
تمرين نسائي
الرياضة: تدريب لتحسين أداء القلب والرئتين
تمرين هوائي
الرياضة: تمرين لتنشيط عضلات الوجه والفك
تمرين وجه
الرياضة: تمرين يعتمد على وزن الجسم لتنشيط العضلات
تمرين وزن الجسم
الرياضة: تمرين خاص لتقوية عضلات اليدين
تمرين يدين
الجيولوجيا: عملية تكون المعادن الثانوية
تمعدن ثانوي
الجيولوجيا: عملية ترسيب الأملاح
تملح
الجيولوجيا: تركيب رسوبي ناتج عن التيارات
تموجات
الشخصيات العامة: شاعر فلسطيني وأكاديمي، كتب عن الأرض والمقاومة والمنفى
تميم البرغوثي
الكيمياء: تفاعل أيونات الملح مع الماء
تميه
الكيمياء: انتقال المذيب عبر غشاء شبه نفاذ
تناضح
الرياضة: منافسة تقام باستخدام الطاولات الصغيرة والمضارب
تنس طاولة
الحاسوب: عند ضغط الملفات أو نقلها يتم استخدام نظام يُدعى؟
تنسيق إلكتروني
الرياضة: تدريب سريع لتنشيط الجهاز العصبي قبل المباريات
تنشيط عصبي
الأحياء: العملية التي يتم فيها إطلاق الطاقة داخل الخلية تعرف بـ؟
تنفس خلوي
الطب: انخفاض الأكسجين في الجسم يؤدي إلى اللجوء لوسيلة طبية تسمى؟
تنفس صناعي
الرياضة: تدريب لتحسين القدرة على التنفس العميق
تنفس عميق
البيئة: استغلال الموارد الطبيعية بشكل مستدام يندرج تحت مفهوم؟
تنمية بشرية
الكيمياء: اندماج المدارات الذرية لتكوين مدارات جديدة
تهجين
الرياضة: تمرين خفيف لتصفية الجسم بعد التمارين الثقيلة
تهدئة بدنية
البيئة: ارتفاع حرارة الأرض نتيجة الغازات الدفيئة يُحدث اختلالًا في؟
توازن بيئي
الفيزياء: انتقال الحرارة من جسم لآخر دون تماس مباشر يحدث من خلال عملية؟
توازن حراري
الرياضة: تمرين توازني يتم فوق سطح غير مستقر
توازن غير ثابت
النظريات : مبدأ نظرية الألعاب
توازن ناش
اللغويات: التعبير المنطوق عن الأفكار والأصوات يسمى؟
تواصل اجتماعي
الجيولوجيا: تركيب طبقي متوافق
توافق طبقي
الفيزياء: اختلاف الكثافة بين طبقتين من السوائل يؤدي إلى ظاهرة؟
توتر سطحي
الكيمياء: قوة جذب جزيئات سطح السائل للداخل
توتر سطحي
الجيولوجيا: معدن سيليكات البورون
تورمالين
الشخصيات العامة: زعيم هايتي، قاد أول ثورة ناجحة للعبيد وأسّس جمهورية مستقلة
توسان لوفرتور
الكيمياء: انتقال حرارة دون انتقال مادة
توصيل حراري
الجيولوجيا: صخور رسوبية بركانية
توف
الشخصيات العامة: صحفية وناشطة يمنية، حازت على جائزة نوبل لدورها في الدفاع عن حرية التعبير
توكل كرمان
الشخصيات العامة: مخترع أمريكي اخترع المصباح الكهربائي والفونوغراف وأسس مختبر الأبحاث الصناعية
توماس إديسون
الشخصيات العامة: مخترع أمريكي، صنع المصباح الكهربائي والفونوغراف والكاميرا السينمائية
توماس إديسون
الشخصيات العامة: كاتب إعلان الاستقلال الأمريكي، وثالث رئيس للولايات المتحدة
توماس جيفرسون
الشخصيات العامة: رئيس وزراء كندي سابق، أدخل نظام الرعاية الصحية الشاملة إلى كندا
تومي دوغلاس
الشخصيات العامة: ملكة فرعونية حكمت مصر في سن مبكر وتوفيت في ظروف غامضة
توياعنخ آمون
الشخصيات العامة: قائد ياباني قديم، وحد البلاد بعد فترة حروب طويلة
تويوتومي هيديوشي
الجغرافيا: حركة كتل مائية دافئة أو باردة داخل المحيط تُعرف بـ؟
تيارات محيطية
الشخصيات العامة: قائد هندي مسلم، ناضل ضد الاستعمار البريطاني في القرن التاسع عشر
تيبو سلطان
الجيولوجيا: معدن سيليكات التيتانيوم
تيتانيت
الشخصيات العامة: قائد وطني أمريكي من السكان الأصليين، دافع عن أراضي شعبه في القرن 19
تيكومسيه
الشخصيات العامة: قائد مغولي مسلم، أسس الدولة التيمورية في آسيا الوسطى
تيمورلنك
التاريخ الحديث: أول لعبة فيديو حقيقية، ابتكرها الفيزيائي ويليام هيغنبوثام عام 1958
تينيس أوف تو
الشخصيات العامة: فيلسوف وناقد اجتماعي ألماني، مؤسس المدرسة النقدية الحديثة
تيودور أدورنو
الكيمياء: نسبة تراكيز النواتج إلى المتفاعلات عند الاتزان
ثابت اتزان
الكيمياء: R في قانون الغاز المثالي
ثابت الغاز العام
الرياضيات: قيمة لا تتغير ضمن سياق معين وتُستخدم في الحسابات الثابتة.
ثابت رياضي
الكيمياء: ثابت التناسب في قانون السرعة
ثابت سرعة
النظريات : قانون التمدد الكوني
ثابت هابل
الاجتماع: التفاعل العقلي والسلوكي الهادئ عند التعرض للضغوط يُسمى؟
ثبات انفعالي
الفيزياء: عند ثبات درجة حرارة جسم معين رغم تغير الظروف يسمى ذلك؟
ثبات حراري
الفيزياء: عندما لا يتغير الجهد أو التيار خلال مرور الزمن يسمى؟
ثبات كهربائي
الطب: نوع من الحيوانات تلد وتعيش غالبًا في الماء وتُرضع صغارها.
ثدييات بحرية
الطب: حيوانات من الثدييات تلد مباشرة وتُرضع صغارها.
ثدييات برية
الطب: صنف من الثدييات يحمل الجنين في كيس خاص على البطن.
ثدييات جرابية
الأحياء: صنف من الحيوانات تلد وتُرضع صغارها وتشمل الإنسان والحيتان.
ثدييات لبونة
الجيولوجيا: تراكم الأملاح والمعادن في الصخور الرسوبية عبر الزمن.
ثروات معدنية
البيئة: مجموعة الكائنات التي تُربى للاستفادة منها في الزراعة والغذاء.
ثروة حيوانية
الجغرافيا: مصدر ثروات مائية يشمل البحيرات والأنهار والآبار.
ثروة مائية
البيئة: مصدر طبيعي للطاقة غير المتجددة يشمل البترول والغاز.
ثروة نفطية
الأحياء: فتاحات صغيرة في أوراق النبات تُستخدم لتبادل الغازات.
ثغور ورقية
التكنولوجيا: أحد أشكال التفكير والتطوير المرتبط بالمعلومات الإلكترونية.
ثقافة إلكترونية
الثقافة: نمط جديد يعتمد على التفاعل من خلال التكنولوجيا والميديا.
ثقافة رقمية
الثقافة: معلومات ومعارف تنتقل بين الأجيال وتشكل هوية المجتمع.
ثقافة شعبية
الصحة: مجموعة من الممارسات التي تعزز العافية البدنية والنفسية.
ثقافة صحية
الاجتماع: نوع من الوعي الجمعي قائم على المعرفة العلمية الحديثة.
ثقافة علمية
الصحة: فرع معرفي يركز على التغذية والعادات الصحية.
ثقافة غذائية
الجيولوجيا: فتحة ضخمة في الأرض ناتجة عن انفجارات باطنية أو سقوط نيازك.
ثقب أرضي
الفلك: منطقة في الفضاء ذات جاذبية قوية تمنع حتى الضوء من الخروج منها.
ثقب أسود
الفيزياء: عند انهيار نجم ضخم على نفسه يتكوّن جسم ذو جاذبية هائلة يُسمى؟
ثقب أسود
الفيزياء: إحدى القيم التي تعبّر عن نسبة كثافة الجسم إلى كثافة الماء عند نفس الظروف.
ثقل نوعي
الفلك: تفكك النجوم الكبيرة بفعل انهيار جاذبي ينتج عنه مناطق كثيفة.
ثقوب كونية
الفلك: فتحات نجمية تظهر في بعض الصور السماوية وتسبب تقوسات.
ثقوب نجمية
الجغرافيا: تشكيل طبيعي يغطي قمم الجبال ويذوب بفعل التغيرات المناخية.
ثلوج قطبية
الزراعة: نوع من الفاكهة ينمو في المناطق الاستوائية.
ثمار استوائية
الزراعة: نوع من الفواكه يتحمل التخزين والنقل لمسافات طويلة.
ثمار تتحمل التخزين
الزراعة: نباتات تعطي ثمارًا بدون تدخل خارجي في التلقيح.
ثمار ذاتية التلقيح
الزراعة: فواكه تتغير قشرتها وتلين بسرعة خلال فترة قصيرة.
ثمار سريعة النضج
الزراعة: نوع من الفاكهة يظهر في مواسم الحصاد الباردة.
ثمار شتوية
الزراعة: نوع من الفاكهة تكون مغطاة بطبقة خارجية سميكة أو شمعية.
ثمار شمعية القشرة
الزراعة: نوع من الفواكه يحتوي على رائحة عطرية قوية عند النضج.
ثمار عطرية
الزراعة: نوع من الفواكه يمكن تخزينه لفترات طويلة دون تلف.
ثمار قابلة للتخزين
الزراعة: فواكه لا تحتوي على بذور صلبة وتستخدم للعصر.
ثمار قابلة للعصر
الزراعة: أحد أنواع المنتجات النباتية تحتوي على بذور أو أنوية صلبة.
ثمار قشرية
الزراعة: نباتات تعطي فواكه بدون بذور وتزرع بطرق استنساخية.
ثمار لا بذرية
الزراعة: نوع من النباتات ينتج فواكه تُستخدم لاستخراج زيوت مفيدة.
ثمار للزيت
الزراعة: فواكه تحتوي على أكثر من بذرة واحدة داخل الثمرة.
ثمار متعددة البذور
الزراعة: فواكه تجفف تحت أشعة الشمس أو في المجففات الكهربائية.
ثمار مجففة
الزراعة: فواكه تحتوي على مركبات تُقاوم الجذور الحرة في الجسم.
ثمار مضادة للأكسدة
الكيمياء: شكل جزيئي بزوايا 90 درجة
ثماني أوجه
الكيمياء: غاز يطلقه الإنسان عند الزفير ويُستخدم في التمثيل الضوئي للنباتات.
ثنائي أكسيد الكربون
الفيزياء: مكون بصري يتكون من عدستين ويُستخدم في تركيز الرؤية.
ثنائي البؤرة
الكيمياء: جزيء له قطبان موجب وسالب
ثنائي قطب
الكيمياء: شكل جزيئي بزاوية 90 و120 درجة
ثنائي هرم مثلثي
الاجتماع: تفاعل مجتمعي متبادل بين مجموعات ذات خلفيات مختلفة.
ثنائية اللغة
الجيولوجيا: إحدى الظواهر الناتجة عن انضغاط القارات وتكوين الجبال.
ثنيات قارية
الرياضيات: مجموعة من القيم المستقرة التي لا تتأثر بالمتغيرات.
ثوابت رياضية
الفيزياء: قيم كونية دقيقة تحدد سلوك المادة والطاقة في الكون.
ثوابت كونية
الشخصيات العامة: مستكشف نرويجي، عبر المحيط الهادئ بطوف خشبي في بعثة "كون-تيكي"
ثور هايردال
الجيولوجيا: ظاهرة انفجار بركاني
ثوران بركاني
البيئة: تحرك جماعي نحو الحفاظ على الموارد وإعادة التدوير يُعرف بـ؟
ثورة بيئية
التاريخ: تغيّر جماعي في النظرة البيئية بسبب تدهور الموارد.
ثورة بيئية
العلوم: تغير جذري في طريقة استخدام التكنولوجيا والمعلومات الحديثة.
ثورة تكنولوجية
العلوم: مجموعة من التغيرات الاجتماعية والاقتصادية بدأت في القرن 18.
ثورة صناعية
التاريخ: فترة زمنية تميزت باختراعات ميكانيكية كبرى وتغيرات جذرية.
ثورة صناعية
التاريخ: تحرك فكري هدفه تغيير البنية الثقافية والاجتماعية في المجتمعات.
ثورة فكرية
الجيولوجيا: معدن سيليكات الأريوم
ثوريت
الشخصيات العامة: مؤرخ يوناني قديم، وصف الحروب البيلوبونيسية بأسلوب تحليلي فريد
ثوسيديديس
الجيولوجيا: معدن كبريتات الصوديوم
ثينارديت
الشخصيات العامة: إمبراطور روماني تبنّى المسيحية وجعلها ديانة رسمية
ثيودوسيوس الأول
الشخصيات العامة: عالم مسلم في الكيمياء والطب، ويُعتبر مؤسس علم الكيمياء التجريبية
جابر بن حيان
الجيولوجيا: صخور نارية جوفية قاعدية
جابرو
النظريات : نظرية الفوضى
جاذب لورنز
الفيزياء: الكتلة التي تمتلكها الأجسام وتؤثر في سقوطها ناتجة عن قوة تُسمى؟
جاذبية الأرض
الثقافة: مقياس غير مادي يعكس روعة المكان أو الشخص.
جاذبية شخصية
الفيزياء: مبدأ طبيعي يُفسر دوران الكواكب حول الشمس بسبب قوة؟
جاذبية كونية
الفيزياء: إحدى أشكال الجاذبية تحدث بسبب تدفق المجال المغناطيسي.
جاذبية مغناطيسية
الشخصيات العامة: مكتشف فرنسي، رسم خريطة سواحل كندا وفتح المجال للاستعمار الفرنسي
جاك كارتييه
الشخصيات العامة: مؤسس شركة علي بابا الصينية، من أبرز رواد التجارة الإلكترونية في آسيا
جاك ما
الجيولوجيا: معدن كبريتيد الرصاص
جالينا
الشخصيات العامة: فيلسوف ومفكر فرنسي، كتب عن الأخلاق والحرية وأسس الفلسفة الوجودية
جان بول سارتر
الشخصيات العامة: فيلسوف فرنسي من أبرز مفكري التنوير، ساهم في إشعال الثورة الفرنسية
جان جاك روسو
الشخصيات العامة: مفكر فرنسي تنويري، كتب عن العقل والعلم والتسامح
جان لوك فيري
الجغرافيا: سلسلة جبلية تمتد في شمال أفريقيا.
جبال الأطلس
الجغرافيا: جبال تقع في أوروبا وتُعرف بثلوجها الدائمة.
جبال الألب
الجغرافيا: تشكيل تضاريسي يمتد لمسافات طويلة وارتفاعات شاهقة.
جبال الهيمالايا
الشخصيات العامة: كاتب لبناني ساخر، كتب عن العرب والهجرة والحروب بلغة لاذعة
جبران تويني
الشخصيات العامة: شاعر ومفكر لبناني أمريكي، كتب "النبي" وأصبح رمزا عالميا للحكمة
جبران خليل جبران
الشخصيات العامة: شاعر وأديب لبناني أمريكي، كتب عن الحب والحرية والروح، وترجمت أعماله لعشرات اللغات
جبران خليل جبران
الجيولوجيا: معدن كبريتات الكالسيوم المائية
جبس
الرياضيات: جدول يعرض التوزيع الأسبوعي للمواد الدراسية.
جدول أسبوعي
الرياضيات: جدول يستخدم لحفظ نتائج عمليات الضرب للأعداد.
جدول الضرب
الثقافة: ملف يحتوي على تواريخ ومناسبات مهمة في حياة المجتمع.
جدول تاريخي
الرياضيات: مصفوفة منظمة لتخزين أو تقديم البيانات.
جدول توزيع كهربائي
التربية: أداة تنظيمية لتوزيع الدروس والواجبات على أيام الأسبوع.
جدول حصص
الكيمياء: ترتيب منظم للعناصر حسب خواصها
جدول دوري
التربية: تنظيم زمني للمحتوى الدراسي وفق مراحل التعليم.
جدول زراعة
الرياضيات: جدول يستخدم في تحديد مواعيد تنفيذ الأنشطة.
جدول زمني
الجغرافيا: مصدر مائي يظهر في شكل جدول صغير.
جدول مائي
التربية: أداة يستخدمها المعلم لتسجيل درجات الطلاب ومتابعة تقدمهم.
جدول متابعة
الجيولوجيا: تركيب جيولوجي غاطس
جرابن
الأحياء: كائنات دقيقة يمكن أن تسبب الأمراض وتُسمى؟
جراثيم ضارة
الطب: فرع متخصص في إصلاح الجهاز العصبي جراحيًا.
جراحة أعصاب
الطب: العملية التي يتم فيها إزالة أو تعديل مظهر أحد أعضاء الجسم.
جراحة تجميل
الطب: فرع طبي يهتم بعلاج أمراض القلب باستخدام التدخل الجراحي.
جراحة قلب
الطب: فرع طبي يُستخدم لفحص الأنسجة أو الأجهزة عبر كاميرا داخلية.
جراحة مناظير
الكيمياء: طبقة واحدة من ذرات الكربون
جرافين
الجيولوجيا: صخور متحولة حبيبية
جرانوليت
الجيولوجيا: صخور نارية جوفية حمضية
جرانيت
الجيولوجيا: صخور رسوبية مختلطة
جرايواكي
الجيولوجيا: معدن سيليكات الكالسيوم والألومنيوم
جروسولار
الجغرافيا: مجرى مائي طبيعي يتدفق في اتجاه معين.
جريان نهر
الجيولوجيا: صخور رسوبية رمادية داكنة
جريستون
الجيولوجيا: صخور رسوبية غنية بالجلوكونيت
جرينساند
الكيمياء: مجموعة من الذرات المترابطة كيميائياً
جزيء
الكيمياء: وحدة بناء البروتينات في جسم الكائن الحي.
جزيئات بروتينية
الكيمياء: مادة تتكون من جزيئات دهنية تؤثر في عملية الهضم.
جزيئات دهنية
الكيمياء: السكريات البسيطة التي توفر الطاقة الفورية للجسم.
جزيئات سكرية
الكيمياء: المادة التي تتكون من اتحاد ذرتين أو أكثر بشكل كيميائي.
جزيئات عضوية
الشخصيات العامة: إمبراطور بيزنطي كتب قوانين أصبحت أساس القانون الروماني
جستنيان
الشخصيات العامة: إمبراطور بيزنطي، قاد البلاد في فترة الازدهار وصاغ قانونًا شهيرًا باسمه
جستنيان الأول
الأحياء: خصائص تشريحية وفسيولوجية تميز كل كائن حي.
جسم الإنسان
الأحياء: شكل من أشكال المادة يتدفق ويأخذ شكل الوعاء الحاوي له.
جسم سائل
الأحياء: كائن يتكون من مادة عضوية وله كتلة وشكل محدد.
جسم صلب
الأحياء: شكل من المادة ليس له حجم أو شكل ثابت.
جسم غازي
الكيمياء: جسيم حجمه في مقياس النانومتر
جسيم نانوي
الفيزياء: أحد مكونات الذرة وله كتلة وشحنة موجبة أو سالبة.
جسيمات أولية
الفيزياء: جسيمات تصدر من النوى غير المستقرة وتُستخدم في الطب النووي.
جسيمات بيتا
الفيزياء: موجات غير مرئية عالية الطاقة تُستخدم في العلاج الإشعاعي.
جسيمات غاما
الفيزياء: جسيمات سالبة أو موجبة تنقل الكهرباء في السوائل.
جسيمات مشحونة
الشخصيات العامة: فنان عراقي مشهور، عرف بحضوره المسرحي وصوته المميز
جعفر السعدي
البيئة: حالة تصيب التربة نتيجة نقص الماء لفترة طويلة.
جفاف التربة
الجغرافيا: شكل مناخي يتميز بقلة الأمطار وفقدان الرطوبة.
جفاف مناخي
الشخصيات العامة: شاعر فارسي صوفي، كتب المثنوي وله تأثير عالمي في الروحانيات
جلال الدين الرومي
الشخصيات العامة: عالم اقتصاد مصري، ساهم في برامج الإصلاح والتنمية في العالم العربي
جلال أمين
الطب: نوع من البروتينات الضرورية لحمل الأكسجين.
جلوبين
الجيولوجيا: صخور متحولة بنفسجية
جلوكوفان شيست
الكيمياء: سكر عديد يخزن الطاقة في الحيوانات
جليكوجين
الشخصيات العامة: مصلح ومفكر إسلامي سوري، نادى بالتجديد الفقهي والتسامح الديني
جمال البنا
الثقافة: شكل من أشكال الفن المعتمد على الانسجام الشكلي.
جمال خارجي
البيئة: أحد الموارد التي تعتمد على مياه الأمطار والأنهار.
جمال داخلي
الثقافة: مفهوم يشير إلى الجمال الكامن داخل الإنسان لا خارجه.
جمال داخلي
الثقافة: مكون نفسي يعكس الذوق والحس الداخلي للفرد.
جمال داخلي
الثقافة: أحد القيم التي تؤثر في قبول الفرد مجتمعيًا وجماليًا.
جمال طبيعي
الثقافة: قيمة أدبية تعكس الذوق والحس الجمالي العام.
جمال طبيعي
الشخصيات العامة: قائد سياسي مصري، أمّم قناة السويس وقاد ثورة يوليو وأسس الجمهورية المصرية
جمال عبد الناصر
الشخصيات العامة: شاعرة لبنانية معاصرة، تكتب عن الحب والحنين والحرية
جمانة حداد
الرياضة: منافسة هوائية يتم فيها تنفيذ قفزات بهلوانية
جمباز هوائي
الجيولوجيا: صخور متحولة عالية الدرجة
جنايس
الشخصيات العامة: مؤسس إمبراطورية مغولية ضخمة غزت آسيا وأوروبا الشرقية
جنكيز خان
التكنولوجيا: أداة تُستخدم لنقل البيانات بين الأجهزة إلكترونيًا.
جهاز إرسال
البيولوجيا: البنية التي تتحكم في استجابة الجسم لمسببات المرض.
جهاز استجابة مناعية
التكنولوجيا: جهاز يستخدم الحساسات لتسجيل درجة الحرارة أو الحركة.
جهاز استشعار حرارة
البيولوجيا: مجموعة الأعضاء المسؤولة عن التنفس ودخول الأكسجين.
جهاز التنفس
البيولوجيا: مجموعة الأعضاء التي تنقل الدم بين القلب والجسم.
جهاز الدوران
البيولوجيا: النظام الدفاعي في الجسم المسؤول عن مقاومة الأمراض.
جهاز المناعة
التكنولوجيا: أداة تُستخدم للتحكم في الأجهزة عن بعد.
جهاز تحكم عن بُعد
الطب: أداة تُستخدم لتحليل مكونات الدم داخل المختبر.
جهاز تحليل دم
الطب: أداة إلكترونية تزرع تحت الجلد لتنظيم نبض القلب.
جهاز تنظيم ضربات
الفيزياء: جهاز يُستخدم لفصل المواد ذات الكثافات المختلفة بسرعة عالية.
جهاز طرد مركزي
التكنولوجيا: أداة تُستخدم لعرض النصوص أو الصور على الشاشة.
جهاز عرض
البيولوجيا: نظام يتكوّن من الدماغ والحبل الشوكي والأعصاب الطرفية.
جهاز عصبي
الفيزياء: أداة تُستخدم لقياس درجة الحرارة بدقة عالية.
جهاز قياس حرارة
الطب: أداة تُستخدم لقياس ضغط الدم في الأوعية الدموية.
جهاز قياس ضغط
التكنولوجيا: جهاز يستخدم موجات للبحث عن المواد المعدنية تحت الأرض.
جهاز كشف المعادن
الطب: نظام يراقب المؤشرات الحيوية للمريض باستمرار.
جهاز مراقبة
التكنولوجيا: جهاز يُستخدم لمسح المستندات وتحويلها إلى صور رقمية.
جهاز مسح ضوئي
التكنولوجيا: جهاز يعرض الصوت عبر الموجات من مصدر خارجي.
جهاز ناطق
الطب: جهاز يُستخدم لضخ الدم للمريض في الحالات الطارئة.
جهاز نقل دم
البيولوجيا: مجموعة أعضاء مسؤولة عن تحليل الطعام وامتصاصه.
جهاز هضمي
الكيمياء: جهد القطب في الظروف المعيارية
جهد اختزال معياري
الكيمياء: فرق الجهد بين القطب ومحلوله
جهد قطب
الفيزياء: نوع من الشحنات ينتقل عبر الأسلاك ويسبب الإضاءة والتدفئة.
جهد كهربائي
الشخصيات العامة: زعيم قومي هندي بارز، تولى رئاسة الهند بعد الاستقلال
جواهر لال نهرو
الشخصيات العامة: مفكر وأديب سوري معاصر، كتب في الفكر الإسلامي والسياسة والديمقراطية
جورج طرابيشي
الشخصيات العامة: أول رئيس للولايات المتحدة، قاد جيش الاستقلال ضد بريطانيا
جورج واشنطن
الشخصيات العامة: قائد إيطالي من القرن التاسع عشر، ساهم في توحيد إيطاليا
جوزيبي غاريبالدي
الشخصيات العامة: قائد سوفييتي خلال الحرب العالمية الثانية، هزم ألمانيا النازية
جوزيف ستالين
الشخصيات العامة: مؤسس منظمة اليونسكو وأول مدير لها، سعى لتكريس السلام بالتعليم والثقافة
جوليان هكسلي
الشخصيات العامة: مستكشف إيطالي خدم تحت راية إنجلترا، وساهم في اكتشاف أمريكا الشمالية
جون كابوت
الشخصيات العامة: فيلسوف إنجليزي من مؤسسي الفكر الليبرالي والدستوري الحديث
جون لوك
الشخصيات العامة: عالم اقتصاد بريطاني، وضع أسس النظرية الاقتصادية الكينزية
جون ماينارد كينز
الجيولوجيا: معدن أكسيد الألومنيوم المائي
جيبسيت
الشخصيات العامة: محارب من قبيلة الأباتشي قاوم الاستيطان الأمريكي في الغرب
جيرونيمو
الشخصيات العامة: رائد أعمال أمريكي، أسس أمازون وغيّر عالم التجارة الإلكترونية
جيف بيزوس
الشخصيات العامة: مستكشف إنجليزي شهير، أبحر إلى أستراليا ونيوزيلندا وخرّط سواحلها
جيمس كوك
الشخصيات العامة: عالم أحياء أمريكي، اكتشف الحمض النووي (DNA) وشارك في ثورة الجينوم
جيمس واتسون
الشخصيات العامة: أول إمبراطور لليابان، بحسب الأسطورة، حكم قبل أكثر من ألفي عام
جيمو تنو
البيولوجيا: إحدى الصفات الوراثية التي تظهر حتى لو كانت نسخة واحدة فقط.
جينات سائدة
البيولوجيا: مجموعة من الخصائص التي يرثها الأبناء من الوالدين.
جينات متنحية
الكيمياء: العنصر الذي يحمل المعلومات الوراثية للكائن الحي.
جينات وراثية
الكيمياء: المجموعة الكاملة للجينات التي يحتويها كائن معين.
جينوم بشري
الشخصيات العامة: كاتبة بريطانية شهيرة، ألّفت سلسلة هاري بوتر التي أصبحت من أكثر الكتب مبيعًا في التاريخ
جيه كيه رولينغ
الشخصيات العامة: مخرج سوري كبير، عُرف بمسلسلاته التاريخية والاجتماعية المؤثرة
حاتم علي
الأحياء: طبقة تفصل بين الدماغ والدم لحمايته من السموم.
حاجز دموي دماغي
الطب: حالة يهاجم فيها الجهاز المناعي خلايا الجسم نفسه.
حاجز مناعي
الأحياء: مجموعة الأعضاء المسؤولة عن الحس بالرؤية.
حاسة البصر
الثقافة: مهارة تساعد على تمييز النكهات بدقة.
حاسة الذوق
الأحياء: عضو مسؤول عن تذوق المواد الغذائية.
حاسة الذوق
الأحياء: نظام يساعد على توازن الجسم وإحساسه بالصوت.
حاسة السمع
الأحياء: عضو مسؤول عن إدراك الروائح في الكائنات الحية.
حاسة الشم
الأحياء: شعور الإنسان بالأشياء من خلال الجلد.
حاسة اللمس
الكيمياء: ثابت اتزان لذوبان المركبات الأيونية
حاصل ذوبانية
الشخصيات العامة: قائد سياسي سوري، شغل منصب رئيس الجمهورية فترة طويلة
حافظ الأسد
الشخصيات العامة: شاعر فارسي، كتب عن الحب والوجود والفناء، من رموز الشعر الصوفي
حافظ الشيرازي
الكيمياء: مستوى الطاقة الأقل للإلكترون
حالة أرضية
الكيمياء: مستوى طاقة أعلى من الحالة الأرضية
حالة مثارة
التكنولوجيا: مادة سائلة تُستخدم للطباعة باستخدام الآلات الحديثة.
حبر الطباعة
الأحياء: سلسلة عضلية غليظة مسؤولة عن إنتاج الصوت.
حبل الصوت
الرياضة: تمرين باستخدام حبل سميك لتحسين قوة الأذرع
حبل معركة
الرياضة: تمرين يستخدم الحبل الثقيل لشد الجسم
حبل مقاومة
الشخصيات العامة: شاعر أردني، جمع بين الغزل والسياسة، وكتب قصائد شعبية مؤثرة
حبيب الزيودي
الطب: خلايا دم متناهية الصغر تساعد على نقل الأكسجين.
حبيبات الدم
الشخصيات العامة: ملكة مصرية قديمة، حكمت البلاد بحنكة وقوة واهتمت بالتجارة مع الجنوب
حتشبسوت
النظريات : مبدأ الغرفة الصينية
حجة سيرل
الجيولوجيا: صخور رسوبية عقدية
حجر جيري عقدي
الجيولوجيا: صخور رسوبية حيوية
حجر جيري مرجاني
الجيولوجيا: صخور رسوبية حديدية
حجر حديدي
النظريات : نظرية الشيخوخة
حد هايفليك
الجيولوجيا: صخور متحولة شريطية
حديد شريطي
الكيمياء: شكل من أشكال الطاقة تنتقل بين الأجسام
حرارة
الكيمياء: حرارة احتراق مول واحد من المادة
حرارة احتراق
الكيمياء: الطاقة المطلوبة لتحويل المادة من صلبة إلى سائلة.
حرارة الانصهار
الكيمياء: كمية الطاقة اللازمة لتحويل السائل إلى بخار.
حرارة التبخر
البيئة: إحدى مراحل الدورة المائية تنقل فيها الحرارة إلى الجو.
حرارة التبخر
الفيزياء: أحد أشكال الطاقة ينتج عن حركة الجزيئات داخل الجسم.
حرارة الجسم
الثقافة: إحساس ينشأ عند رؤية مشهد مدهش أو منظر جميل.
حرارة المشاعر
الكيمياء: الحرارة اللازمة لصهر مول واحد من المادة الصلبة
حرارة انصهار
الكيمياء: الحرارة اللازمة لتبخير مول واحد من السائل
حرارة تبخر
الكيمياء: الحرارة المنطلقة أو الممتصة في التفاعل
حرارة تفاعل
الكيمياء: حرارة تكوين مول واحد من المركب من عناصره
حرارة تكوين
الكيمياء: حرارة ذوبان مول واحد من المذاب
حرارة ذوبان
الفيزياء: كمية الحرارة اللازمة لتحويل وحدة الكتلة من حالة إلى أخرى دون تغيير في درجة الحرارة.
حرارة كامنة
الكيمياء: السعة الحرارية لوحدة الكتلة من المادة
حرارة نوعية
الفيزياء: كمية الحرارة التي يكتسبها أو يفقدها جسم واحد لكل درجة حرارة.
حرارة نوعية
البيئة: ظاهرة طبيعية تؤدي إلى تدمير كبير للغابات والمساحات الخضراء.
حرائق الغابات
الطب: عملية تحدث بسبب خلل في توزيع الدهون بالجسم.
حرق الدهون
الأحياء: سلسلة من التفاعلات الكيميائية تحدث داخل الخلية.
حرق السعرات
الرياضة: تدريب خاص لتحسين التناسق الحركي للأطفال
حركة أطفال
الجيولوجيا: حركة الألواح الأرضية التي تُسبب الزلازل.
حركة الصفائح
الفيزياء: تغير موقع الجسم مع الزمن يُعرف باسم؟
حركة انتقالية
الكيمياء: حركة الجسيمات الغروية العشوائية
حركة براونية
الفيزياء: انتقال الجسم حول نفسه يولد حركة تُسمى؟
حركة دورانية
النظريات : مبدأ الإيثار الفعال
حركة سينغر
الفيزياء: نوع من التغيرات ينتقل خلاله الصوت في وسط مادي.
حركة موجية
الرياضة: تمرين لتحسين التوافق بين الحركة والتنفس
حركة وتنفس
الجغرافيا: وسيلة تُستخدم لتقليل إصابات حوادث الطرق.
حزام الأمان
الجغرافيا: نطاق جبلي يحتوي على آلاف الأجسام الصخرية بين المريخ والمشتري.
حزام الكويكبات
الجغرافيا: نطاق خطير يشهد نشاطًا زلزاليًا وبركانيًا كبيرًا.
حزام النار
الجيولوجيا: تركيب تكتوني إقليمي
حزام جبلي
الرياضيات: فرع يعالج التغيرات الدقيقة ويُستخدم لحساب المشتقات.
حساب التفاضل
الرياضيات: فرع يُستخدم لحساب المساحات والحجوم باستخدام التكاملات.
حساب التكامل
الفيزياء: فرق الطاقة بين نقطتين في دائرة كهربائية يُقاس كـ؟
حساب الجهد
الرياضيات: مبدأ يستخدم لضبط وحدات الطاقة والزمن والحركة.
حساب الزمن
الفيزياء: العلاقة بين المسافة والزمن تعطي قيمة تُعرف بـ؟
حساب السرعة
الرياضيات: حساب ناتج القوة المؤثرة على مساحة معينة.
حساب الضغط
الرياضيات: قانون يُستخدم لإيجاد مساحة أي شكل هندسي.
حساب المساحة
الرياضيات: خاصية تحدد المسافة بين نقطتين على مستوى معين.
حساب المسافة
النظريات : مبدأ النفعية
حساب بنثام
الشخصيات العامة: قائد ومؤسس جماعة الإخوان المسلمين في مصر
حسن البنا
الشخصيات العامة: زعيم ديني وسياسي لبناني، أسس حزب الله وأصبح أمينه العام
حسن نصر الله
الشخصيات العامة: سياسي وحقوقي تونسي، حاز على جائزة نوبل للسلام مع رباعي الحوار الوطني
حسين العباسي
الشخصيات العامة: ملك أردني سابق، حافظ على توازن دقيق بين السياسات الإقليمية والداخلية
حسين بن طلال
الفيزياء: خاصية تحفظ خلالها كمية الحركة عند عدم وجود قوى خارجية.
حفظ الزخم
الفيزياء: مبدأ في الديناميكا الحرارية ينص على عدم خلق أو فناء الطاقة.
حفظ الطاقة
النظريات : نظرية التجميد البشري
حفظ إيتنجر
الرياضة: فعالية احتفالية ختامية لبرنامج تدريبي رياضي
حفل رياضي
الفيزياء: المنطقة المحيطة بشحنة كهربائية تؤثر في الشحنات الأخرى.
حقل كهربائي
الفيزياء: منطقة ذات تأثير مغناطيسي ناتج عن مغناطيس أو تيار.
حقل مغناطيسي
الجيولوجيا: ظاهرة صعود الصهارة البطيء
حقن ماجمي
التربية: مجموعة من البدائل المقترحة لحل المشكلات الصفية.
حلول بديلة
التربية: استراتيجيات تهدف إلى تعزيز الاستدامة داخل المدرسة.
حماية البيئة
البيئة: إجراءات تهدف إلى الحفاظ على التنوع الحيوي.
حماية البيئة
التكنولوجيا: إجراءات تُعتمد لتأمين الدخول إلى الحسابات.
حماية الحسابات
البيئة: قوانين تهدف للحفاظ على الحيوانات من الصيد الجائر.
حماية الحيوانات
التكنولوجيا: نظام يساعد في ضمان خصوصية المستخدم في التطبيقات.
حماية الخصوصية
الأحياء: نظام ينقل الأوامر العصبية ويشمل المخ والنخاع.
حماية الدماغ
الطب: جهاز يحافظ على انتظام دقات القلب باستخدام نبضات كهربائية.
حماية القلب
التكنولوجيا: تدابير تُتخذ لحماية الملفات الرقمية من الهجمات.
حماية إلكترونية
التكنولوجيا: أدوات وتقنيات تمنع تسريب المعلومات الحساسة.
حماية المعلومات
البيئة: طريقة علمية لحماية أنواع النباتات من الانقراض.
حماية النباتات
التكنولوجيا: تقنيات تُستخدم لتقليل مخاطر التهديدات الإلكترونية.
حماية رقمية
الكيمياء: استقرار الغرويات بإضافة مواد واقية
حماية غروية
الكيمياء: حماية الفلز بجعله كاثوداً
حماية كاثودية
الكيمياء: مادة تعطي أيونات الهيدروجين في المحلول المائي
حمض
الكيمياء: مادة أساسية لنمو الجنين وتكوين خلايا جديدة.
حمض الفوليك
الطب: نوع من الأحماض يوجد في الحليب والسبانخ ويمنع التشوهات الجنينية.
حمض الفوليك
الكيمياء: مادة حمضية قوية تُستخدم في البطاريات وصناعة الأسمدة.
حمض الكبريتيك
الكيمياء: حمض قوي يُفرز في المعدة لتسهيل الهضم.
حمض الهيدروكلوريك
الكيمياء: وحدة بناء البروتينات
حمض أميني
الكيمياء: مركب عضوي يتكون من مجموعة أمينية ومجموعة كربوكسيلية.
حمض أميني
الكيمياء: حمض كربوكسيلي طويل السلسلة
حمض دهني
الكيمياء: مركب عضوي يحتوي على مجموعة كربوكسيل
حمض كربوكسيلي
الكيمياء: مركب يحتوي على ذرتي أكسجين وذرة هيدروجين.
حمض نووي
الكيمياء: بوليمر يحمل المعلومات الوراثية
حمض نووي
الكيمياء: انتقال حرارة بحركة السائل أو الغاز
حمل حراري
الشخصيات العامة: ملك بابلي أصدر أول قانون مدوّن في التاريخ البشري
حمورابي
الطب: حالة ناتجة عن إفراز مفرط للحمض داخل المعدة.
حموضة المعدة
التربية: أساليب تدريس تدمج الحواس في العملية التعليمية.
حواس متعددة
التكنولوجيا: مجال حديث يقوم على تشغيل البرامج والبيانات من الإنترنت.
حوسبة سحابية
الجيولوجيا: تركيب جيولوجي مقعر
حوض تركيبي
الجيولوجيا: تركيب جيولوجي حوضي
حوض رسوبي
الشخصيات العامة: ممثلة كويتية كبيرة، ساهمت في إثراء الدراما الخليجية
حياة الفهد
الشخصيات العامة: رئيس وزراء العراق الأسبق، وكان له دور كبير في مواجهة داعش
حيدر العبادي
التكنولوجيا: حاسوب يُستخدم لتقديم الخدمات إلى أجهزة أخرى عبر الشبكة.
خادم إلكتروني
الفيزياء: ظاهرة ارتداد الضوء عند سقوطه على سطح عاكس.
خاصية الانعكاس
الفيزياء: انتقال الضوء عند مروره بين وسطين شفافين يعرف بـ؟
خاصية الانكسار
الكيمياء: خاصية تعتمد على عدد الجسيمات
خاصية تجميعية
الكيمياء: ارتفاع السائل في الأنبوب الشعري
خاصية شعرية
الفيزياء: أحد أنواع الطاقة الناتجة عن حركة إلكترونات خلال موصل.
خاصية كهربية
الفيزياء: قدرة المادة على التأثر بالمغناطيس ترتبط بمفهوم؟
خاصية مغناطيسية
الشخصيات العامة: سياسي ومفكر فلسطيني، من مؤسسي حركة فتح وعضو في القيادة الفلسطينية
خالد الحسن
الشخصيات العامة: مغنٍ خليجي، يتميّز بصوته الجهوري وغنائه للشعر النبطي
خالد الملا
الشخصيات العامة: مؤلف موسيقي ومغنٍّ سعودي، كتب أغانٍ وطنية ودينية مؤثرة
خالد عبد الرحمن
الأحياء: حالة صحية يفقد فيها الجهاز العصبي قدرته على نقل الإشارات.
خدر الأعصاب
التكنولوجيا: نظام يُستخدم للوصول إلى البيانات من أي مكان وزمان.
خدمات سحابية
التكنولوجيا: نظام يُستخدم لحماية الشبكات من الهجمات الإلكترونية.
خدمة الحماية
النظريات : نظرية علم الأعصاب
خريطة برودمان
التكنولوجيا: ملف بياني يُظهر الأماكن بطريقة تفاعلية.
خريطة تفاعلية
الجغرافيا: خريطة توضح التكوين الجيولوجي لمنطقة معينة.
خريطة جيولوجية
الجغرافيا: خريطة تُستخدم لتوضيح التوزيع التضاريسي للأرض.
خريطة طبوغرافية
الجغرافيا: خريطة تُستخدم لعرض توزيع درجات الحرارة أو الأمطار.
خريطة مناخية
الجغرافيا: انخفاض مفاجئ لسطح الأرض بسبب تفريغ جوفي.
خسف أرضي
التربية: عملية ذهنية تشمل الانتباه، التذكر، والتحليل.
خصائص الإدراك
الثقافة: السمات التي تحدد طرق التعليم وتفضيلات المتعلم.
خصائص التعلم
الرياضيات: خاصية تُستخدم لقياس معدل تغير دالة معينة.
خصائص التفاضل
الثقافة: السمات المشتركة التي تميز عقلية وفكر المجتمع.
خصائص التفكير
التربية: صفات فردية تؤثر في طريقة تفكير وتصرف الطالب.
خصائص الشخصية
التكنولوجيا: مجموعة من الخصائص تحدد وظائف نظام التشغيل.
خصائص النظام
التربية: مجموع السمات التي تميز الطالب في مختلف مراحل نموه.
خصائص النمو
الثقافة: معرفة مكتسبة تساعد في فهم العادات والسلوكيات الاجتماعية.
خصائص مجتمعية
الأحياء: صفات تنتقل من الآباء إلى الأبناء عبر الجينات.
خصائص وراثية
الجغرافيا: مؤشرات تُظهر قدرة التربة على دعم الزراعة.
خصوبة التربة
الأحياء: درجة قدرة الذكر على إنتاج الحيوانات المنوية.
خصوبة الرجال
الأحياء: قدرة الأنثى على إنتاج البويضات وحدوث الحمل.
خصوبة النساء
الفيزياء: نقطة التقاطع بين خطي العرض والطول الرئيسيين.
خط الاستواء
الجغرافيا: المنطقة التي تفصل بين نطاقات مناخية مختلفة.
خط الثلج
التربية: خطة توضع لتحديد الأهداف والمحتوى والأنشطة في التعليم.
خطة تعليمية
التربية: وثيقة تحدد أهداف وموضوعات التعليم على مدار عام.
خطة دراسية
التربية: مجموعة خطوات تهدف للاستعداد لحالات الطوارئ.
خطة طوارئ
التربية: خطوات عملية لحماية الطلاب أثناء الحوادث.
خطة طوارئ / إخلاء
الجغرافيا: إحدى عوامل التعرية تؤدي إلى إزالة الطبقة السطحية.
خطر الانجراف
الجغرافيا: أحد آثار تغيّر المناخ يؤدي إلى تقليل خصوبة الأراضي.
خطر التصحر
البحث العلمي: المراحل الأساسية التي يتبعها الباحث للوصول إلى نتائج.
خطوات البحث العلمي
الجغرافيا: خطوط تمتد عموديًا وتُحدد المواقع شرقًا وغربًا.
خطوط الطول
الفيزياء: أحد مكونات الطيف الكهرومغناطيسي وتُرى بالعين المجردة.
خطوط الطيف
الجغرافيا: دوائر وهمية تُستخدم لتحديد الموقع شمالًا وجنوبًا.
خطوط العرض
الفيزياء: الخطوط التي تمثل الاتجاه الذي تسلكه القوة المغناطيسية تُسمى؟
خطوط المجال
الكيمياء: شكل جزيئي بزاوية 180 درجة
خطي
الطب: حالة تصيب الجسم نتيجة انخفاض درجة حرارته تحت المعدل الطبيعي.
خفض الحرارة
الطب: انخفاض نسبة الدهون بالجسم باستخدام نظام غذائي ورياضي.
خفض الدهون
الرياضيات: مصطلح يُستخدم للتعبير عن الناتج النهائي لعملية طرح.
خفض القيمة
الأحياء: ارتفاع معدل نبض القلب بشكل غير منتظم يعرف بـ؟
خفقان القلب
الفيزياء: خاصية فيزيائية تحدد كمية الجهد الكهربائي في دائرة.
خلال الجهد
الكيمياء: نوع من الخلايا يفتقر إلى نواة محاطة بغشاء.
خلايا بدائية
الأحياء: نوع من الخلايا تقوم بوظائف متعددة داخل الجلد.
خلايا جلدية
الأحياء: جزء من الجسم مسؤول عن نقل الإشارات إلى الدماغ.
خلايا حسية
الكيمياء: مجموعة خلايا تعمل كوحدة حيوية وتنقسم لأغراض مختلفة.
خلايا حقيقية
الكيمياء: خلايا تحتوي على نواة وأجزاء متخصصة.
خلايا حقيقية
الطب: تراكم خلايا غير طبيعية في أنسجة الجسم يؤدي إلى أمراض خطيرة.
خلايا سرطانية
الأحياء: خلايا مسؤولة عن الاستجابة للمنبهات في الجهاز العصبي.
خلايا عصبية
النظريات : مبدأ الحياة الاصطناعية
خلايا كونواي
الأحياء: نوع من الخلايا تُهاجم وتدمر الخلايا الغريبة.
خلايا مناعية
الكيمياء: نوع من الخلايا تُكوّن النباتات وتحتوي على جدار خلوي.
خلايا نباتية
الفيزياء: الطاقة الناتجة عند امتصاص الضوء وتحويله إلى كهرباء.
خلية كهروضوئية
الكيمياء: جهاز يحول الطاقة الكيميائية إلى كهربائية
خلية كهروكيميائية
الكيمياء: خلية تحول الطاقة الكيميائية للوقود إلى كهرباء
خلية وقود
الكيمياء: مزيج من مادتين أو أكثر غير متحدتين كيميائياً
خليط
الكيمياء: نوع من المخاليط تكون فيه المكونات مرئية ومنفصلة.
خليط غير متجانس
الكيمياء: مزيج يحتوي على مادتين أو أكثر في طور واحد يُسمى؟
خليط متجانس
الأحياء: انخفاض إنتاج الهرمونات بسبب خلل في الغدة الصماء.
خمول الغدة الدرقية
الأحياء: انخفاض في النشاط البدني ناتج عن خلل عضوي أو نفسي.
خمول بدني
الفيزياء: نوع من التفاعلات يحدث دون فقدان للمادة أو تغير في مكوناتها.
خمول كيميائي
الأحياء: فقدان الجسم للحيوية والطاقة لفترة طويلة دون سبب واضح.
خمول مزمن
الطب: حالة يكون فيها الفرد فاقدًا للنشاط العصبي أو الذهني.
خمول نفسي
النظريات : مبدأ التشفير الحديث
خوارزمية RSA
التكنولوجيا: خوارزمية تُستخدم لتنظيم وتوجيه نتائج البحث على الإنترنت.
خوارزمية بحث
التكنولوجيا: تقنية تُستخدم لتشفير البيانات الرقمية عند إرسالها.
خوارزمية تشفير
التكنولوجيا: تقنية تُستخدم لتحديد وتصفية أنواع البيانات تلقائيًا.
خوارزمية تصنيف
الرياضيات: سلسلة من الخطوات المنطقية تُستخدم لحل المسائل.
خوارزمية رياضية
النظريات : مبدأ التعلم التعزيزي
خوارزمية سوتون
الشخصيات العامة: رئيس كولومبي سابق، حصل على جائزة نوبل للسلام بعد مفاوضاته مع الفارك
خوان مانويل سانتوس
الشخصيات العامة: زعيم تحرري لاتيني، حرر تشيلي والأرجنتين وبيرو من الاستعمار الإسباني
خوسيه دي سان مارتن
الشخصيات العامة: ملك فرعوني مصري، بنى أعظم الأهرامات في الجيزة
خوفو
الثقافة: الإجراءات المستخدمة لتحديد أفضل البدائل لحل مشكلة.
خيارات استراتيجية
التكنولوجيا: إعدادات تُستخدم لتحديد مستوى الأمان للمستخدم.
خيارات المستخدم
الطب: مرض طفيلي معدٍ يصيب الجلد والأعصاب الطرفية.
داء الجذام
الأحياء: مرض يصيب الجهاز التنفسي ويؤدي إلى ضيق في التنفس.
داء الربو
الطب: اضطراب استقلابي مزمن يتميز بارتفاع مستوى السكر في الدم.
داء السكري
الأحياء: مرض جلدي ينتج عن تلف المناعة الذاتية ويؤدي إلى تقشر الجلد.
داء الصدفية
الطب: مرض طفيلي ينتقل من القطط ويسبب مضاعفات لدى الحوامل.
داء القطط
الطب: مرض فيروسي مزمن يصيب الكبد ويؤثر على وظائفه.
داء الكبد
الطب: حالة التهابية تصيب المفاصل وتسبب آلامًا وتيبسًا.
داء المفاصل
الطب: مرض سببه تناول كميات مفرطة من اللحوم الحمراء والدهون.
داء الملوك
الجيولوجيا: معدن سيليكات الكالسيوم والبورون
داتوليت
3 / 3النظريات : نظرية الانتقاء الطبيعي وتطور الأنواع
داروينية
الشخصيات العامة: مخرجة أردنية شابة، تناولت قضايا المرأة في أفلامها الواقعية
دارين سلام
الفيزياء: القوة التي تؤثر على جسم مغمور في سائل وتسبب دفعه لأعلى.
دافع الطفو
التربية: الحالة التي تدفع الطالب للتعلم وتحقيق الأهداف.
دافعية التعلم
الكيمياء: احتمال حدوث حدث معين في تجربة عشوائية.
دالة احتمالية
الفيزياء: أحد أنواع الدوال يُمثل بعلاقة رياضية مستقيمة.
دالة خطية
التكنولوجيا: علاقة منطقية تُستخدم في الحوسبة واتخاذ القرارات.
دالة منطقية
الشخصيات العامة: كاتب وفيلسوف إيطالي، كتب "الكوميديا الإلهية" التي أثرت في الأدب العالمي
دانتي أليغييري
الشخصيات العامة: عالم اقتصاد أمريكي، حصل على نوبل لتحليله سلوك الأسواق واللايقين
دانيال كانيمان
الجيولوجيا: صخور نارية تحت بركانية
دايك
اللغة والأدب: مصطلح يطلق على أنثى الطيور الداجنة
دجاجة
الجغرافيا: نهران يمران عبر العراق ويشكلان أحد أقدم الحضارات.
دجلة والفرات
البيئة: سحابة كثيفة ناتجة عن انبعاثات المصانع والعوادم.
دخان صناعي
الرياضة: تمرين بدني يتم تنفيذه باستخدام الدراجات الثابتة
دراجة ثابتة
النظريات : نظرية العلاقات الإنسانية
دراسات هوثورن
الشخصيات العامة: ممثلة تونسية، قدمت أدوارًا اجتماعية جريئة في السينما والمسرح
درة زروق
التربية: النتيجة التي يحصل عليها الطالب بعد أداء الاختبار.
درجة الامتحان
الجغرافيا: مقياس يحدد زاوية ميل السطح عن الأفقي.
درجة الانحدار
الفيزياء: الطاقة التي يحتاجها الجسم الصلب للتحول إلى سائل.
درجة الانصهار
التربية: قياس يعكس مستوى الطالب في المادة الدراسية.
درجة التحصيل
الكيمياء: نسبة تركيز المادة المذابة مقارنة بالكمية القصوى الممكن إذابتها.
درجة التشبع
البيئة: تلوث ناتج عن زيادة الملوثات في الهواء أو الماء أو التربة.
درجة التلوث
البيئة: حالة من انعدام الماء تؤثر على الحياة النباتية.
درجة الجفاف
الفيزياء: الكمية التي تقيس سخونة أو برودة الأجسام.
درجة الحرارة
التكنولوجيا: مستوى الحماية الذي يوفره النظام أو الجهاز ضد التهديدات.
درجة الحماية
الكيمياء: مقياس يُستخدم لتحديد حموضة أو قلوية محلول.
درجة الحموضة
البيئة: أحد عناصر المناخ يعبّر عن كمية بخار الماء في الجو.
درجة الرطوبة
التربية: درجة تعكس التزام الطالب وانضباطه داخل الفصل.
درجة السلوك
الفيزياء: الطاقة اللازمة لتحويل السائل إلى بخار عند درجة معينة تسمى؟
درجة الغليان
البيئة: نسبة الأملاح الذائبة في الماء أو التربة.
درجة الملوحة
الكيمياء: مقياس لمتوسط الطاقة الحركية للجزيئات
درجة حرارة
التربية: جلسة دراسية تُركز على تطبيق المهارات النظرية عمليًا.
درس تطبيقي
الجغرافيا: طبقة مستقرة من القشرة الأرضية تشكل القارات.
درع القارات
الشخصيات العامة: فنان سوري كبير، قدم أعمالًا خالدة في المسرح والتلفزيون، اشتهر بالالتزام
دريد لحام
الشخصيات العامة: شاعر عراقي عباسي، كتب في الرثاء والحكمة وله ديوان مشهور
دعبل الخزاعي
التكنولوجيا: خدمات تقدم حلولًا لمشاكل الحواسيب والأنظمة.
دعم الأجهزة
التكنولوجيا: أدوات تهدف إلى المساعدة في تشغيل النظام وإدارته.
دعم الأنظمة
التكنولوجيا: خدمات تتعلق بتركيب وصيانة الشبكات.
دعم الشبكات
البيئة: نشاط يهدف إلى دعم التوازن البيئي واستدامته.
دعم بيئي
التكنولوجيا: تقنية تُستخدم لتقديم حلول متقدمة للشبكات والبرمجيات.
دعم تقني
التكنولوجيا: خدمة تقنية تُوفر الدعم في حالات الأعطال أو الأسئلة.
دعم فني
الرياضة: تدريب لتقنيات الدفاع عن النفس باليد المجردة
دفاع يدوي
التكنولوجيا: جهاز محمول يُستخدم لتسجيل الأفكار أو المهام.
دفتر الملاحظات
التربية: سجل يومي يُستخدم لتخطيط الدروس والأنشطة.
دفتر تحضير
التربية: سجل يُستخدم لتقييم أداء الطالب بشكل دوري.
دفتر تقييم
التربية: دفتر يُخصص لتسجيل الواجبات اليومية للطلاب.
دفتر واجبات
التكنولوجيا: مصطلح يُستخدم لقياس عدد النقاط في الشاشة.
دقة الشاشة
التكنولوجيا: قياس يُحدد جودة الصورة على الشاشة.
دقة العرض
الفيزياء: خاصية تقيس مدى دقة نتيجة مقارنة بالقياس المرجعي.
دقة القياس
الجغرافيا: منطقة جيولوجية في شمال إفريقيا تحتوي على سهول رسوبية.
دلتا النيل
الجيولوجيا: تركيب رسوبي دلتاوي
دلتا نهرية
التكنولوجيا: وثيقة توجيهية تُستخدم لتسهيل التعامل مع النظام.
دليل إرشادي
الكيمياء: مؤشر كيميائي يستخدم لقياس قيمة الرقم الهيدروجيني.
دليل الأس الهيدروجيني
التكنولوجيا: مستند تقني يشرح كيفية تطوير التطبيقات.
دليل البرمجة
التكنولوجيا: وثيقة تحتوي على خطوات تشغيل جهاز أو برنامج.
دليل التشغيل
التكنولوجيا: وثيقة تُقدم شرحًا لطريقة استخدام النظام أو الجهاز.
دليل المستخدم
التربية: دليل يستخدمه المعلم لتنفيذ الخطة الدراسية بكفاءة.
دليل المعلم
التكنولوجيا: ملف يشرح خطوات تنصيب برنامج على الحاسوب.
دليل تثبيت
الأحياء: خلايا تحتوي على نسبة قليلة من الأكسجين.
دم غير مؤكسج
الأحياء: خلايا مسؤولة عن نقل الأكسجين في الجسم.
دم مؤكسج
البيئة: ضرر شامل يصيب الأنظمة الطبيعية بفعل النشاط البشري.
دمار بيئي
الكيمياء: حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين
دنا
الكيمياء: إستر من الجليسرول والأحماض الدهنية
دهن
الكيمياء: دهن يحتوي على رابطة ثنائية أو أكثر
دهن غير مشبع
الكيمياء: دهن لا يحتوي على روابط ثنائية
دهن مشبع
الطب: دواء يُستخدم لتقليل ارتفاع درجة حرارة الجسم.
دواء خافض حرارة
الطب: دواء يُستخدم لتخفيف الألم دون التأثير على الوعي.
دواء مسكن
الطب: علاج يُستخدم لمكافحة البكتيريا والعدوى الميكروبية.
دواء مضاد حيوي
الطب: دواء يُعطى عن طريق الجلد لمعالجة الالتهابات الموضعية.
دواء موضعي
الشخصيات العامة: قائد عسكري أمريكي، قاد قوات الحلفاء في غزو النورماندي خلال الحرب العالمية الثانية
دوايت أيزنهاور
الشخصيات العامة: جنرال أمريكي قاد جيوش الحلفاء في أوروبا خلال الحرب العالمية الثانية
دوايت أيزنهاور
الجغرافيا: دوائر تقيس المواقع شرقًا وغربًا على الكرة الأرضية.
دوائر الطول
الجغرافيا: دوائر وهمية تقيس المواقع شمالًا وجنوبًا.
دوائر العرض
الفيزياء: دائرة تحتوي على مكونات كهربائية مترابطة.
دوائر كهربائية
الأحياء: كائن طفيلي يعيش في الأمعاء ويمتص المغذيات.
دودة شريطية
الفيزياء: أحد أشكال الحركة الفلكية يسبب تعاقب الليل والنهار.
دوران الأرض
البيئة: عملية دوران الهواء تؤدي إلى توزيع الحرارة والرطوبة.
دوران الرياح
الكيمياء: صف أفقي في الجدول الدوري
دورة
الرياضة: بطولة تقام على مستوى الدول في ألعاب القوى
دورة ألعاب قوى
النظريات : نظرية النخبة السياسية
دورة باريتو
التكنولوجيا: فترة دراسية تُخصص لتعليم أساسيات البرمجة.
دورة برمجة
الرياضة: دورة تدريبية لمدربي الفرق الرياضية
دورة تدريب مدربين
التكنولوجيا: جلسة تعليمية مكثفة لتعزيز المهارات العملية.
دورة تدريبية
الكيمياء: دورة من العمليات تعود للحالة الأولى
دورة ترموديناميكية
الرياضة: بطولة بين جامعات الدولة في ألعاب مختلفة
دورة جامعية
الرياضة: تدريب مهني لتحسين أداء الحكام الرياضيين
دورة حكام
الرياضة: بطولة داخلية تقام بين موظفي مؤسسة
دورة داخلية
الرياضة: دورة لتعليم الدفاع عن النفس للفتيات
دورة دفاع ذاتي
الأحياء: سلسلة من التفاعلات تنقل الدم المحمل بالأكسجين من القلب وإليه.
دورة دموية
النظريات : مبدأ الجودة الشاملة
دورة ديمنغ
الرياضة: دورة محلية في رياضة السكواش
دورة سكواش
الأحياء: دورة طبيعية تمر بها الإناث وتتكرر شهريًا.
دورة شهرية
النظريات : مبدأ التبريد والديناميكا الحرارية
دورة كارنو
الجغرافيا: دورة طبيعية تنتقل فيها ذرات الكربون بين الأحياء والبيئة.
دورة كربون
الجغرافيا: حركة الماء بين الغلاف الجوي والسطحي وتحت الأرض.
دورة مائية
الرياضة: بطولة مدرسية تشمل كرة القدم واليد والسلة
دورة مدرسية
الرياضة: حدث يقام للأطفال لتعليم الأساسيات الحركية
دورة ناشئين
الكيمياء: دورق لقياس حجم محدد بدقة
دورق حجمي
الرياضة: دوري يجمع أقوى أندية أوروبا في كرة القدم
دوري أبطال أوروبا
الرياضة: فعالية تنافسية بين الحارات في الأحياء
دوري أحياء
الرياضة: منافسة محلية بين فرق الأحياء السكنية
دوري حي
الجيولوجيا: صخور رسوبية كيميائية
دولوميت
الجيولوجيا: معدن كربونات المغنيسيوم والكالسيوم
دولوميت معدني
الجيولوجيا: صخور نارية مافية دقيقة
دوليريت
الجيولوجيا: معدن سيليكات البورون والألومنيوم
دومورتيريت
الجيولوجيا: صخور رسوبية سيليكية دقيقة
دياتوميت
الشخصيات العامة: أميرة بريطانية محبوبة عملت في مجال العمل الإنساني وكانت تُلقب بأميرة القلوب
ديانا أميرة ويلز
الشخصيات العامة: ناشط بيئي ومؤلف كندي، أحد أبرز المدافعين عن حماية البيئة العالمية
ديفيد سوزوكي
النظريات : منهج فلسفي يعتمد على الشك المنهجي
ديكارتية
الشخصيات العامة: عالمة نبات يونانية، كانت من أوائل من كتبن في علم الأعشاب الطبية
ديمترا من ناكسوس
الفيزياء: علم يدرس حركة السوائل وتأثير القوى عليها.
ديناميكا الموائع
الفيزياء: مبدأ يصف العلاقة بين الحرارة والعمل في نظام مغلق.
ديناميكا حرارية
الشخصيات العامة: فيلسوف فرنسي، كتب موسوعة التنوير وكان من رموز الثورة الفكرية
دينيس ديدرو
الجيولوجيا: معدن سيليكات الكالسيوم والمغنيسيوم
ديوبسيد
الشخصيات العامة: مؤسس المدرسة الكلبية في الفلسفة، دعا للزهد واحتقار الماديات
ديوجين الكلبي
الجيولوجيا: صخور نارية جوفية متوسطة
ديوريت
الشخصيات العامة: شاعر وطني يوناني، كان له دور في حركة الاستقلال ضد الحكم العثماني
ديونيسيوس سولوموس
التكنولوجيا: سعة التخزين المرتبطة بحفظ البيانات والصور والمجلدات.
ذاكرة التخزين
التربية: القدرة على تذكر المعلومات خلال الأنشطة اليومية.
ذاكرة العمل
التكنولوجيا: وحدة تخزين مدمجة داخل وحدة المعالجة.
ذاكرة المعالج
التكنولوجيا: ذاكرة مؤقتة سريعة تُستخدم لتخزين بيانات قيد الاستخدام.
ذاكرة الوصول العشوائي
التربية: نوع من الاستذكار يعتمد على الصور والرموز والألوان.
ذاكرة بصرية
التربية: سجل عقلي يستخدم في تخزين الأحداث التاريخية وربطها.
ذاكرة تاريخية
التربية: طريقة منهجية لحفظ الخطط والأساليب التعليمية.
ذاكرة تربوية
التربية: قدرة على معالجة واسترجاع المعلومات الحسية في بيئة التعلم.
ذاكرة حسية
التربية: آلية عقلية تُستخدم لحفظ الأصوات والكلمات.
ذاكرة سمعية
التكنولوجيا: نوع من الذاكرة يُستخدم لتخزين المعلومات طويلة الأمد.
ذاكرة طويلة الأمد
التربية: آلية يستخدمها الطالب لحفظ المفاهيم لفترات طويلة.
ذاكرة طويلة المدى
التكنولوجيا: خاصية تُستخدم لحماية محتوى البيانات من الفقدان.
ذاكرة قابلة للمسح
التربية: طريقة يعتمدها الطالب في تنظيم واسترجاع المعلومات.
ذاكرة معرفية
التكنولوجيا: وحدة تخزين إلكترونية تُستخدم لتخزين البيانات مؤقتًا.
ذاكرة مؤقتة
التكنولوجيا: وحدة إلكترونية يمكن استخدامها لنقل الملفات.
ذاكرة نقالة
الأحياء: نوع من الذباب يتغذى على الفواكه المتحللة.
ذبابة الفاكهة
الأحياء: مرض فيروسي تنقله ذبابة تعيش في المناطق الحارة.
ذبابة تسي تسي
الأحياء: ألم مفاجئ في الصدر ناتج عن نقص تدفق الدم للقلب.
ذبحة صدرية
الطب: إصابة قلبية ناتجة عن انسداد الشرايين التاجية.
ذبحة قلبية
البيئة: تغيرات مفاجئة في درجات حرارة الهواء والضغط الجوي.
ذبذبات جوية
الأحياء: تغيرات كهربائية في المخ تؤثر في السلوك والإدراك.
ذبذبات دماغية
الأحياء: إشارة كهربائية تنتقل خلال الجهاز العصبي.
ذبذبات عصبية
البيئة: موجات تغير حرارة المحيط تؤثر على المناخ العام.
ذبذبات محيطية
الأحياء: حالة خلوية تتسبب في فقدان النبات لصلابته.
ذبول خلوي
الكيمياء: الجزيئات التي لا تحمل شحنة كهربائية.
ذرات متعادلة
الفيزياء: جزيئات ذات طاقة عالية تُطلق من نوى غير مستقرة.
ذرات مشعة
الفيزياء: جزيئات صغيرة الحجم تُستخدم في تكنولوجيا النانو.
ذرات نانوية
الكيمياء: أصغر وحدة من العنصر تحتفظ بخواصه الكيميائية
ذرة
الفيزياء: أصغر جزء من الهيدروجين يحمل خواصه الكيميائية.
ذرة الهيدروجين
الجغرافيا: مواد ترابية دقيقة تؤثر في خصوبة التربة عند انتشارها.
ذرة ترابية
الفيزياء: وحدة بناء المادة وتتكون من نواة وإلكترونات.
ذرة عنصر
البيئة: زيادة حادة في نسبة الحرارة تؤثر على الغطاء النباتي.
ذروة التصحر
الجغرافيا: ظاهرة مناخية تحدث نتيجة قلة المياه وهلاك النباتات.
ذروة الجفاف
الجغرافيا: قمة النشاط المناخي خلال فترة معينة من السنة.
ذروة المطر
الجغرافيا: أعلى نقطة في السلسلة الجبلية.
ذروة جبلية
الجغرافيا: أعلى درجة حرارة يتم تسجيلها خلال الصيف.
ذروة صيفية
الجغرافيا: خط وهمي يدور حول الأرض ويؤثر في توزيع الحرارة.
ذروة مدارية
الثقافة: خاصية عقلية ترتبط بالابتكار والقدرة على التفكير خارج الصندوق.
ذكاء إبداعي
الأحياء: سلوك ذكي يظهر في تكيف الكائن الحي مع بيئته الاجتماعية.
ذكاء اجتماعي
الثقافة: نوع من المعرفية يتمحور حول قدرة اندماج الفرد بمجتمعه.
ذكاء اجتماعي
التكنولوجيا: برنامج حاسوبي يحاكي قدرات العقل البشري.
ذكاء اصطناعي
التكنولوجيا: نظام يحاكي العقل البشري في تحليل البيانات واتخاذ القرار.
ذكاء برمجي
الأحياء: القدرة على التعامل مع الظروف الطبيعية المحيطة بفعالية.
ذكاء بيئي
الأحياء: نوع من الذكاء يتضمن التفاعل الجسدي والتنسيق العضلي.
ذكاء جسدي
التكنولوجيا: نظام حسابي يستخدم لاستنتاج أنماط البيانات المعقدة.
ذكاء حاسوبي
الأحياء: قدرة عقلية ترتبط بحل المسائل الرياضية والمنطقية.
ذكاء رياضي
الأحياء: أحد أنواع الذكاء يختص بالقدرة على التعبير عن الانفعالات.
ذكاء عاطفي
الثقافة: نوع من المهارات يستخدم لاستيعاب الأفكار المجردة والعقائد.
ذكاء فلسفي
الأحياء: قدرة عقلية تعكس التميز في فهم اللغة والكلمات.
ذكاء لفظي
الثقافة: القدرة على التمييز بين العلاقات المكانية والاتجاهات.
ذكاء مكاني
الثقافة: القدرة على تحليل المعلومات وإجراء العمليات الحسابية.
ذكاء منطقي
الثقافة: قدرة على التفاعل الفني مع الإيقاع والصوت واللحن.
ذكاء موسيقي
الأحياء: قدرة الفرد على التعرف إلى حالاته النفسية والتعبير عنها.
ذكاء وجودي
الأحياء: مرض نفسي يسبب الانفصال عن الواقع والتفكير المشوش.
ذُهان انفصامي
الشخصيات العامة: سياسي باكستاني شهير، والد بينظير بوتو، قُتل بعد انقلاب عسكري
ذو الفقار علي بوتو
البيئة: انتقال الثلوج إلى حالة سائلة بسبب التغير المناخي.
ذوبان الأنهار الجليدية
البيئة: تآكل الطبقة السطحية للتربة بسبب الماء أو الرياح.
ذوبان التربة
البيئة: اختلال التوازن البيئي الناتج عن ذوبان الثلوج المتسارع.
ذوبان الثلوج
الكيمياء: اتحاد السكر مع الماء يؤدي إلى ما يعرف بـ؟
ذوبان السكر
الفيزياء: ظاهرة تحدث عند إضافة مادة مذيبة إلى مادة صلبة.
ذوبان الملح
الجغرافيا: ظاهرة بيئية تؤدي إلى اختفاء الجليد في المناطق القطبية.
ذوبان جليد القطب
الفيزياء: تحول المادة الصلبة إلى سائلة عند درجة معينة.
ذوبان جليدي
الفيزياء: إحدى صور الطاقة الحرارية تؤثر في الحالة الفيزيائية للمادة.
ذوبان حراري
الكيمياء: عند تحلل مادة في مذيب بسرعة كبيرة يحدث؟
ذوبان فوري
الفيزياء: نوع من التفاعلات لا يغيّر بنية الذرات الداخلية.
ذوبان فيزيائي
الكيمياء: تغير في تركيب المادة ناتج عن تفاعل مع مذيب.
ذوبان كيميائي
الكيمياء: أقصى كمية من المذاب تذوب في كمية معينة من المذيب
ذوبانية
الكيمياء: رابطة تنشأ من انتقال الإلكترونات بين الذرات
رابطة أيونية
الكيمياء: نوع من الروابط الكيميائية ينشأ بين أيونات موجبة وسالبة.
رابطة أيونية
الكيمياء: رابطة بين الأحماض الأمينية في البروتين
رابطة ببتيدية
الكيمياء: قوة تجاذب بين الذرات تشارك فيها إلكترونات التكافؤ.
رابطة تساهمية
الكيمياء: رابطة تنشأ من مشاركة الإلكترونات بين الذرات
رابطة تساهمية
الكيمياء: رابطة تساهمية متساوية في توزيع الإلكترونات
رابطة تساهمية غير قطبية
الكيمياء: رابطة تساهمية غير متساوية في توزيع الإلكترونات
رابطة تساهمية قطبية
الكيمياء: رابطة بين ذرات الفلزات عبر بحر من الإلكترونات
رابطة فلزية
الكيمياء: قوة تربط الذرات معاً في المركبات
رابطة كيميائية
الكيمياء: قوة جذب بين ذرة هيدروجين وذرة كهرسلبية
رابطة هيدروجينية
الشخصيات العامة: كاتب ومفكر هندي، أول آسيوي يفوز بجائزة نوبل في الأدب
رابندرانات طاغور
الكيمياء: بوليمر طبيعي أو صناعي صلب
راتنج
الكيمياء: مادة صلبة تبادل أيوناتها مع المحلول
راتنج تبادل أيوني
الكيمياء: المادة الصلبة المتكونة في المحلول
راسب
الشخصيات العامة: مغني وملحن سعودي معاصر، يُعد من أبرز رموز الأغنية الخليجية الحديثة
راشد الماجد
الشخصيات العامة: فيلسوف هندي ومصلح اجتماعي، دعا إلى نبذ التمييز الطبقي
رام موهان روي
الشخصيات العامة: فيلسوف هندي، أسس فلسفة اللاعنف وكان له تأثير كبير في الثقافة العالمية
راما كريشنا
الشخصيات العامة: ناشط وكاتب سعودي، معروف بجرأته في نقد السلطة والدين
رائف بدوي
الكيمياء: شكل جزيئي بزاوية 109.5 درجة
رباعي أوجه
الطب: اضطراب تنفسي يسبب صعوبة في التنفس وسعال مزمن.
ربو مزمن
الكيمياء: أس التركيز في قانون السرعة
رتبة تفاعل
الكيمياء: عدد أزواج الإلكترونات الرابطة ناقص المضادة
رتبة رابطة
الشخصيات العامة: قائد سياسي تركي معاصر، شغل منصب رئيس الجمهورية ويُعد من أبرز المؤثرين في العالم الإسلامي
رجب طيب أردوغان
الطب: حالة يتوقف فيها جزء من القلب عن ضخ الدم بكفاءة.
رجفان أذيني
الجيولوجيا: صخور متحولة ناتجة عن تحول الحجر الجيري
رخام
الفيزياء: القوة التي تظهر كرد فعل فوري عند التأثر بمثير معين.
رد فعل عصبي
الطب: حالة تنفسية تنتج عن فرط الحساسية تجاه مواد معينة.
ردة فعل تحسسية
الطب: مادة مخاطية تُفرز أثناء السعال أو الزكام.
رذاذ مخاطي
الشخصيات العامة: ممثلة إماراتية قديرة، لها حضور قوي في المسرح والخليجيات
رزيقة الطارش
الفيزياء: الخطوط التي تُستخدم لتوضيح علاقات كمية أو بيانية.
رسوم بيانية
التربية: رسوم مرئية تُستخدم لتوضيح المفاهيم التعليمية.
رسوم تعليمية
الفيزياء: عرض مرئي للحركة يستخدم لتوضيح المفاهيم الفيزيائية.
رسوم متحركة
الشخصيات العامة: كاتبة ومفكرة فلسطينية، ساهمت في تطوير النقد النسوي العربي
رشا عمران
الطب: حالة مؤقتة من تهيّج الجهاز التنفسي العلوي.
رشح الأنف
الشخصيات العامة: مؤسس علم اللغة الفارسية، كتب أول قاموس لغوي بالفارسية
رضي الدين الأستربادي
الفيزياء: نوع من الاهتزازات غير الإرادية تصيب العضلات.
رعشة عضلية
التربية: ميل فطري لدى الطالب لاكتساب المهارات والمعارف.
رغبة في التعلم
التربية: رغبة داخلية تدفع الطالب للبحث عن المعرفة.
رغبة معرفية
الرياضة: تدريب مختص برفع الأثقال المتقدمة
رفع ثقيل
الشخصيات العامة: قائد لبناني بارز، تولى منصب رئيس الوزراء عدة مرات وكان من أبرز الوجوه السياسية
رفيق الحريري
التربية: قدرة الطالب على اتخاذ قراراته وتحمل مسؤولية أفعاله.
رقابة ذاتية
الكيمياء: رقم يمثل عدد البروتونات في نواة الذرة.
رقم ذري
الكيمياء: عدد يمثل مجموع البروتونات والنيوترونات في الذرة.
رقم كتلي
النظريات : مبدأ الذاكرة قصيرة المدى
رقم ميلر السحري
الكيمياء: مقياس لحموضة أو قاعدية المحلول
رقم هيدروجيني
الشخصيات العامة: أول امرأة عربية تتقلد منصب أمين عام منظمة دولية كبرى
رلى دشتي
البيئة: بقايا المواد النباتية المحترقة في الغابات.
رماد الغابات
الكيمياء: عنصر متبقي بعد احتراق الفحم ويُستخدم في تحليل التربة.
رماد الفحم
الكيمياء: عنصر أو مركب يبقى بعد عملية احتراق كاملة.
رماد كيميائي
البيئة: نوع من الغازات تصعد بعد الحرائق والانفجارات.
رماد متطاير
الرياضة: رياضة تتضمن الرماية باستخدام بنادق دقيقة
رماية
الرياضة: منافسة في دقة التصويب على الأهداف الثابتة
رماية أهداف
الشخصيات العامة: ملك فرعوني معروف بحملاته العسكرية ونقوشه على جدران الكرنك
رمسيس الثاني
الطب: حركة لا إرادية للعين لحمايتها من الغبار أو الضوء.
رمش العين
التكنولوجيا: رموز تُستخدم لتأكيد الهوية أو الدخول إلى النظام.
رموز المرور
التكنولوجيا: نوع من الأكواد يستخدم لحماية الحسابات من التطفل.
رموز سرية
الكيمياء: اختصار يستخدم في تمثيل العناصر في الجدول الدوري.
رموز كيميائية
الرياضة: منافسة في تسديد الرميات الثلاثية في كرة السلة
رميات ثلاثية
الرياضة: منافسة في دقة تسديد الكرة إلى الهدف
رميات حرة
الجيولوجيا: تركيب جيولوجي انكساري
رمية صدعية
الشخصيات العامة: مؤسس شركة هواوي الصينية، قاد تطور التكنولوجيا الصينية عالميًا
رن تشنغ فاي
الكيمياء: حمض نووي ريبوزي
رنا
الكيمياء: خاصية تحدث نتيجة حركة الإلكترونات في حلقة مغلقة
رنين
الفيزياء: فحص طبي يستخدم المجال المغناطيسي لتصوير الأعضاء.
رنين مغناطيسي
الطب: اضطراب نفسي يتمثل بالخوف الشديد من المواقف الاجتماعية.
رهاب اجتماعي
التكنولوجيا: طرق مخصصة لتنزيل الملفات من الإنترنت.
روابط التحميل
التكنولوجيا: خطوط اتصال إلكترونية بين ملفات الإنترنت والمستخدم.
روابط إلكترونية
التكنولوجيا: وسائل اتصال بين السيرفرات وصفحات المستخدم.
روابط النظام
التكنولوجيا: مسارات مُهيأة لربط التطبيقات بالمصادر البرمجية.
روابط برمجية
التكنولوجيا: مسارات قابلة للتنفيذ تختلف نتائجها حسب شرط معين.
روابط برمجية مشروطة
التكنولوجيا: مسارات قابلة للنقر تنقل المستخدم إلى صفحة أخرى.
روابط تشعبية
التكنولوجيا: مجموعة من الروابط التي تؤدي إلى مواقع خارجية.
روابط خارجية
التكنولوجيا: بيانات مبرمجة تُستخدم للتنقل ضمن نفس الصفحة.
روابط داخلية
الكيمياء: مركب يتكوّن عند تفاعل الحمم مع المواد المعدنية.
رواسب بركانية
البيئة: رواسب تتكون من الحمم والبراكين القديمة.
رواسب بركانية
البيئة: طبقة رقيقة تتشكل على سطح الأرض بفعل الأمطار والرياح.
رواسب تربة
البيئة: نوع من التربة يتجمع نتيجة ترسيب المياه والرياح.
رواسب طينية
الكيمياء: مادة راسبة في قاع المحلول بعد عملية كيميائية.
رواسب ملحية
الجغرافيا: رواسب تنقلها الأنهار وتُرسّب في السهول والدلتا.
رواسب نهرية
الكيمياء: تفاعل ينتج مركب له رائحة قوية وطبيعة عضوية.
روائح عضوية
الشخصيات العامة: سياسي ومفكر إنجليزي، مؤسس الاشتراكية التعاونية الحديثة
روبرت أوين
الشخصيات العامة: ملك إسكتلندي وحد بلاده وقاد ثورة ضد الغزو الإنجليزي
روبرت بروس
الشخصيات العامة: قائد إنجليزي ومستكشف قطبي، قاد بعثة فاشلة إلى القطب الجنوبي
روبرت فالكون سكوت
الشخصيات العامة: ممثل أمريكي عالمي، جمع بين الكوميديا والدراما وتُوفي بظروف مأساوية
روبن ويليامز
الجيولوجيا: معدن أكسيد التيتانيوم
روتيل
التربية: توجه إيجابي يعبّر عن الحماس والتفاعل مع الأنشطة.
روح الإبداع
التربية: حافز داخلي يدفع المتعلم لاستكشاف المعلومة بنفسه.
روح البحث
التربية: اتجاه تعاوني يعزز العمل الجماعي والتفاهم داخل الصف.
روح التعاون
الشخصيات العامة: قائد سياسي وروحي إيراني قاد الثورة الإسلامية عام 1979 وأسقط حكم الشاه
روح الله الخميني
التربية: ميل نفسي لدى الطالب للقيام بمبادرات تطوعية.
روح المبادرة
الجيولوجيا: معدن كربونات المنجنيز
رودوكروزيت
الجيولوجيا: معدن سيليكات المنجنيز
رودونيت
الجيولوجيا: صخور رسوبية حبيبية خشنة
روديت
الشخصيات العامة: ناشطة أمريكية سوداء، اشتهرت برفضها التخلي عن مقعدها للبيض، وأصبحت رمزًا للحقوق المدنية
روزا باركس
الشخصيات العامة: مغنية إسبانية عالمية، دمجت الفلامنكو مع البوب وقدمت نفسها كسفيرة لثقافة بلادها
روسالينا
النظريات : نظرية سياسية تؤكد على العقد الاجتماعي
روسوية
الشخصيات العامة: شاعرة سودانية، تُعرف بجمال قصائدها العامية والفصيحة
روضة الحاج
الطب: مرض مناعي مزمن يصيب المفاصل والأنسجة الضامة.
روماتويد مفصلي
الطب: اضطراب مناعي يصيب المفاصل ويسبب التهابًا مزمنًا.
روماتيزم مزمن
الشخصيات العامة: قائد عسكري ألماني، وضع خطة "البرق" في الحرب العالمية الثانية
رومل / إرفين رومل
التربية: إطار مفاهيمي يحدد أهداف وأساليب التعليم المستقبلية.
رؤية تربوية
التربية: توجه فكري يهدف لتفسير الظواهر بأسلوب منطقي فلسفي.
رؤية فلسفية
البيئة: ظاهرة مناخية تصاحب التغيرات الفصلية في الجو.
رياح شتوية
الجغرافيا: حركة هوائية تحدث في المناطق الحارة والجافة.
رياح صحراوية
الجغرافيا: نوع من الرياح يتكون في المناطق القطبية ويكون باردًا جدًا.
رياح قطبية
البيئة: حركة الهواء الناتجة عن تغيرات الضغط والحرارة.
رياح مدارية
البيئة: رياح تحدث في أوقات معينة وتؤثر على مناخ المناطق.
رياح موسمية
الشخصيات العامة: فنان مصري قدير جمع بين الغناء والتلحين وساهم في تطوير الأغنية الشعبية
رياض السنباطي
الرياضة: نشاط مخصص لذوي الاحتياجات الخاصة يشمل تمارين لياقية
رياضة تأهيلية
الرياضة: نشاط بدني مبسط للمراحل المبكرة من التعليم
رياضة تمهيدية
الرياضة: نشاط ترفيهي حركي للأطفال ذوي الإعاقة
رياضة خاصة
الرياضة: نشاط بدني مخصص لذوي الإعاقات الذهنية
رياضة ذهنية
الرياضة: فعالية تنشيطية تقام على الشاطئ
رياضة شاطئية
الرياضة: فعالية تعليمية تدمج بين العلوم والرياضة
رياضة علمية
الرياضة: نشاط يقام داخل المخيمات الصيفية للأطفال
رياضة مخيم
الرياضة: نشاط تعاوني يجمع بين الطلاب والمعلمين
رياضة مشتركة
الجيولوجيا: معدن من مجموعة الأمفيبول القلوي
ريبيكيت
الطب: جزء علوي من الجهاز التنفسي مسؤول عن تبادل الغازات.
رئة يسرى
الشخصيات العامة: رحالة إنجليزي، كتب عن بلاد العرب والهند والصين في القرن السابع عشر
ريتشارد بيرتون
الشخصيات العامة: ملك إنجليزي قاد الحملات الصليبية إلى الشرق الأوسط في العصور الوسطى
ريتشارد قلب الأسد
الشخصيات العامة: رئيس أمريكي سابق، واجه فضيحة ووترغيت وكان أول من استقال من منصبه
ريتشارد نيكسون
الشخصيات العامة: فنانة فلسطينية بارزة، أبدعت في الغناء والمسرح والتلفزيون
ريما البنا
الجيولوجيا: صخور نارية دقيقة جداً
ريوليت زجاجي
الفيزياء: التغير في شكل واتجاه الضوء عند ارتداده عن سطح عاكس.
زاوية الانعكاس
الفيزياء: مقدار ميل الشعاع المنكسر عن العمودي عند دخوله وسطًا جديدًا.
زاوية الانكسار
الفيزياء: مقدار ميل الشعاع الساقط عن العمودي على السطح.
زاوية السقوط
النظريات : مبدأ الانعكاس الكلي الداخلي
زاوية بروستر
الشخصيات العامة: مؤسس دولة الإمارات العربية المتحدة وأحد أبرز القادة العرب في القرن العشرين
زايد بن سلطان آل نهيان
الأحياء: عضو صغير في الجهاز الهضمي قد يلتهب ويُستأصل جراحيًا.
زائدة دودية
النظريات : مبدأ الطوبولوجيا
زجاجة كلاين
البيئة: ذوبان تدريجي للثلوج يؤدي لتقدم الجليد على اليابسة.
زحف جليدي
البيئة: حركة بطيئة للرمال تغطي الأراضي الزراعية.
زحف رملي
الجيولوجيا: ظاهرة حركة الكتل الصخرية
زحف صخري
الفيزياء: التأثير الناتج عن التغير المفاجئ في الطاقة أو الكتلة.
زخم الحركة
الفيزياء: كتلة الجسم مضروبة في سرعته تُعطينا مقدار؟
زخم الخواص
التربية: توسع في إدراك المجتمع والثقافة العامة.
زخم ثقافي
التربية: تراكم للأفكار والمعتقدات في ذهن المتعلم.
زخم فكري
التربية: شدة الدافع العقلي والعاطفي نحو اكتساب المعرفة.
زخم معرفي
التكنولوجيا: زر مسؤول عن إدخال البيانات من لوحة المفاتيح.
زر الإدخال
التكنولوجيا: زر يُرسل المعلومات إلى جهة محددة.
زر الإرسال
التكنولوجيا: زر يُستخدم لإلغاء العملية الجارية أو الرجوع.
زر الإلغاء
التكنولوجيا: زر يُستخدم لإيقاف تشغيل الجهاز نهائيًا.
زر الإيقاف
التكنولوجيا: زر يُستخدم لإعادة تحميل الصفحة أو البرنامج.
زر التحديث
التكنولوجيا: زر يُستخدم لتشغيل الجهاز أو النظام.
زر التشغيل
التكنولوجيا: زر يُستخدم لإزالة المحتوى المحدد من المستند.
زر الحذف
التكنولوجيا: زر يُعيد المستخدم إلى الشاشة السابقة.
زر الرجوع
التكنولوجيا: زر يُستخدم للموافقة على شروط أو إجراء.
زر الموافقة
التكنولوجيا: زر يُستخدم لنقل النص المحدد إلى الحافظة.
زر النسخ
الأحياء: زرقان في الجلد ناتج عن نقص الأكسجين في الدم.
زراق الجلد
التربية: تدريب النفس على الالتزام بالأنظمة والقوانين المدرسية.
زرع الانضباط
التربية: تنمية روح العمل الجماعي والتشارك في الأنشطة الصفية.
زرع التعاون
التربية: عملية تربية داخل الصف تشمل القيم والمهارات.
زرع القيم
التربية: غرس المبادئ الأساسية للسلوك السليم داخل المجتمع.
زرع المبادئ
التربية: تدريب الطالب على التفكير والتحليل وحل المشكلات.
زرع المهارات
الطب: تقنية علاجية تُستخدم لتعويض الخلايا الدموية.
زرع نخاع
الجيولوجيا: معدن سيليكات الزركونيوم
زركون
الأحياء: عملية تنفس يخرج فيها الهواء المحمل بثاني أكسيد الكربون.
زفير هوائي
الطب: حالة تحدث فيها استجابة مبالغ فيها تجاه عوامل خارجية.
زكام تحسسي
الأحياء: مرض فيروسي شائع يسبب احتقانًا وسيلانًا في الأنف.
زكام فيروسي
البيئة: هزات أرضية تحدث في أعماق القشرة المحيطية.
زلازل بحرية
الأحياء: حالة من زيادة البروتين في البول نتيجة خلل كلوي.
زلال البول
الأحياء: مادة بروتينية مهمة توجد في الدم وتساعد في النقل الغذائي.
زلال الدم
البيئة: اهتزاز أرضي يحدث في طبقات قريبة من السطح.
زلزال سطحي
البيئة: اهتزاز أرضي مفاجئ يسببه انكسار في الصخور.
زلزال مدمر
الفيزياء: مقدار الطاقة الناتجة عن التفاعل خلال زمن محدد.
زمن الانهيار
الفيزياء: المدة الزمنية اللازمة لإنهاء تفاعل كيميائي معين.
زمن التفاعل
الكيمياء: الوقت اللازم لتحلل نصف كمية المادة المتفاعلة.
زمن نصف التفاعل
الشخصيات العامة: ملكة تدمر، تحدّت روما ووسعت نفوذها حتى مصر وآسيا الصغرى
زنوبيا
الشخصيات العامة: فنانة بحرينية، ساهمت في تأسيس الدراما الخليجية منذ بداياتها
زهرة عرفات
الطب: إزالة عضو الطحال بسبب إصابة أو مرض مزمن.
زوال الطحال
التربية: مساحة تفكير يستخدمها المتعلم لاستيعاب المفاهيم.
زوايا التعلم
الطب: نمو زائد في الجلد غالبًا غير مؤلم.
زوائد جلدية
الكيمياء: إلكترونان غير مشاركين في الرابطة
زوج إلكتروني حر
الجيولوجيا: معدن من مجموعة الإبيدوت
زويسيت
الشخصيات العامة: فنان لبناني شامل، يجمع بين التمثيل والغناء والإخراج
زياد الرحباني
التربية: قدرة الطالب على فهم واستيعاب معلومات إضافية.
زيادة الاستيعاب
البيئة: تراكم الأمطار فوق المعدل الطبيعي خلال موسم معين.
زيادة الأمطار
البيئة: زيادة معدل بخار الماء في المناطق الحارة.
زيادة التبخر
التربية: تحسن في أداء الطالب في الاختبارات والواجبات.
زيادة التحصيل
الكيمياء: تركيز المادة المذابة في المحلول يرتفع تدريجيًا.
زيادة التركيز
التربية: مستوى الانتباه والتركيز لدى الطالب داخل الصف.
زيادة التركيز
البيئة: تآكل الغطاء النباتي وزحف الصحراء على المناطق المزروعة.
زيادة التصحر
الأحياء: تغيير في إفراز العرق عن المعدل الطبيعي.
زيادة التعرق
التربية: تفاعل الطالب مع المعلم وزملائه بشكل إيجابي.
زيادة التفاعل
البيئة: زيادة نسبة بخار الماء في الهواء.
زيادة الرطوبة
الأحياء: اضطراب استقلابي ناتج عن انخفاض الأنسولين أو مقاومته.
زيادة السكر
الفيزياء: خاصية فيزيائية تزداد عند ارتفاع درجة حرارة النظام.
زيادة الطاقة
الفيزياء: مقدار المقاومة التي تواجه تدفق التيار في الدائرة.
زيادة المقاومة
البيئة: زيادة ملوحة التربة تؤدي لتدهور خصوبتها.
زيادة الملوحة
الأحياء: تراكم مفرط للدهون في الجسم يؤدي لخلل صحي.
زيادة الوزن
التربية: نمو إدراك الطالب لما يدور حوله من أحداث ومفاهيم.
زيادة الوعي
الشخصيات العامة: كاتب ومفكر يمني، كتب عن الهوية والإصلاح والنهضة
زيد علي الوزان
الكيمياء: مادة تُستخرج من النباتات وتتبخر بسهولة.
زيوت طيارة
الكيمياء: سوائل غير قابلة للامتزاج مع الماء وتُستخدم في التزييت.
زيوت معدنية
الشخصيات العامة: فيلسوف هندي معاصر، دافع عن السلام والتأمل واللاعنف
ساتيا ساي بابا
الشخصيات العامة: شاعرة يونانية قديمة، عُرفت بجمال أشعارها عن الحب والطبيعة
سافو
الجيولوجيا: معدن سيليكات الصوديوم البوتاسيوم
ساندين
الكيمياء: مادة لزجة تدخل في التفاعلات الكيميائية كسوائل ناقلة.
سائل لزج
الرياضة: رياضة مائية يتسابق فيها السباحون في الحوض
سباحة
الشخصيات العامة: قائد ثورة العبيد في روما القديمة، تحولت قصته إلى رمز للنضال
سبارتاكوس
الرياضة: سباق مخصص للأطفال لتنمية روح التنافس
سباق أطفال
الرياضة: منافسة تقام في المضمار تشمل العدو لمسافات مختلفة
سباق الجري
الرياضة: سباق تتابع بين فرق متنوعة
سباق تتابع
الرياضة: سباق يستند على السرعة في الماء عبر التجديف
سباق تجديف
الرياضة: سباق تحمّل على دراجات لمسافات طويلة
سباق تحمّل
الرياضة: سباق يقام في الطبيعة على أرض وعرة
سباق تضاريس
الرياضة: سباق متنوع بين الجري والسباحة والدراجة
سباق ثلاثي
الرياضة: جولة سباق على الأقدام في منطقة جبلية
سباق جبلي
الرياضة: منافسة في تسلق الحبال داخل صالة ألعاب
سباق حبال
الرياضة: منافسة في الركض على العوائق
سباق حواجز
الرياضة: سباق داخلي باستخدام دراجات ثابتة
سباق داخلي
الرياضة: منافسة سريعة باستخدام دراجة هوائية لمسافات طويلة
سباق دراجات
الرياضة: سباق تقني يشمل مهارات قيادة الدراجات النارية
سباق دراجات نارية
الرياضة: سباق جري فوق الكثبان الرملية
سباق رملي
الرياضة: منافسة تعتمد على السرعة والتركيز في الأداء
سباق سرعة
الرياضة: منافسة للسرعة في مضمار سيارات
سباق سيارات
الرياضة: سباق بين مجموعة من الدراجات في الشوارع
سباق شوارع
الرياضة: سباق طويل عبر طرق وعرة يتطلب قوة وتحمل
سباق صحارى
الرياضة: تحدي فردي للجري والقفز والتسلق في وقت محدود
سباق عقبات
الرياضة: سباق دراجات ليلي يقام في أجواء احتفالية
سباق ليلي
الرياضة: سباق ركض يتم في الظلام باستخدام إضاءة ذاتية
سباق ليلي مضيء
الرياضة: سباق سيارات افتراضي باستخدام أجهزة المحاكاة
سباق محاكاة
الرياضة: سباق جري ينقسم إلى مراحل مختلفة
سباق مراحل
الرياضة: سباق تنافسي للمشي السريع لمسافات محددة
سباق مشي
التربية: سبب يتم استنتاجه بناءً على الملاحظات أو الأدلة.
سبب منطقي
الجيولوجيا: معدن سيليكات الليثيوم والألومنيوم
سبودومين
الفيزياء: تركيبة معدنية ثمينة تُستخدم في الإلكترونيات والمجوهرات.
سبيكة ذهبية
الفيزياء: نوع من السبائك تتكون من معادن مختلفة ذات خصائص متغيرة.
سبيكة معدنية
النظريات : نظرية الشبكات
ست درجات ميلغرام
الجيولوجيا: معدن سيليكات السترونتيوم
سترونتيانيت
الجيولوجيا: معدن سيليكات الألومنيوم والحديد
ستوروليت
الجيولوجيا: معدن كبريتيد الأنتيمون
ستيبنيت
الكيمياء: مركب دهني له تركيب حلقي خاص
ستيرويد
الشخصيات العامة: رئيس تنفيذي سابق لشركة آبل، أحدث ثورة في مجال التكنولوجيا والهواتف الذكية
ستيف جوبز
الشخصيات العامة: مخترع أمريكي ساهم في تطوير الكمبيوتر الشخصي وشريك مؤسس لشركة آبل
ستيف وزنياك
الشخصيات العامة: مخرج سينمائي أمريكي، صاحب أعمال عالمية مثل ET وجوراسيك بارك
ستيفن سبيلبرغ
التكنولوجيا: سجل يُخزن فيه تفاصيل الدخول والاستخدام.
سجل المستخدم
التكنولوجيا: ملف يحتوي على ملخص نشاط النظام أو البرامج.
سجل النشاط
الفيزياء: طبقة تحتوي على الإلكترونات السابحة حول النواة.
سحابة إلكترونية
الكيمياء: نوع من السحب يتكون من الجزيئات الذرية.
سحابة ذرية
الكيمياء: أنبوب مدرج لقياس الحجوم بدقة
سحاحة
البيئة: تلوث جوي ناتج عن احتراق الوقود وخروج الأبخرة السوداء.
سحب دخانية
البيئة: كتل من البخار تتجمع في طبقات منخفضة من الغلاف الجوي.
سحب منخفضة
البيئة: ارتفاع في درجات الحرارة يؤدي لذوبان الجليد.
سخونة عالمية
البيئة: تغير مناخي طويل الأمد يؤدي إلى ارتفاع درجات الحرارة.
سخونة عالمية
الجيولوجيا: صخور متحولة فوق قاعدية
سربنتينيت
التربية: سرد يُستخدم لربط الأحداث بطريقة علمية دقيقة.
سرد تحليلي
الطب: اضطراب يصيب الغدد اللبنية ويؤثر في النساء غالبًا.
سرطان الثدي
الطب: مرض خطير يصيب أنسجة الجلد ويؤدي لتكاثر الخلايا غير المنضبط.
سرطان الجلد
الطب: مرض يصيب كريات الدم البيضاء ويؤثر على الجهاز المناعي.
سرطان الدم
التربية: قدرة الطالب على الاستجابة بسرعة للأسئلة أو التحديات.
سرعة الاستجابة
التكنولوجيا: مقدار نقل البيانات من وإلى الشبكة خلال الثانية.
سرعة الإنترنت
التربية: قدرة عقلية تُتيح للشخص اتخاذ قرارات سريعة في مواقف مفاجئة.
سرعة البديهة
الفيزياء: الزمن اللازم لإتمام تغير كيميائي في وسط معين.
سرعة التفاعل
الفيزياء: مقياس يدل على سرعة انتقال موجات الضغط في الهواء.
سرعة الصوت
الفيزياء: القيمة الثابتة لانتقال الفوتونات في الفراغ تُعرف بـ؟
سرعة الضوء
التكنولوجيا: سرعة تنفيذ التعليمات داخل وحدة المعالجة المركزية.
سرعة المعالج
الكيمياء: معدل تحول المتفاعلات إلى نواتج
سرعة تفاعل
الفيزياء: المسافة التي يقطعها الصوت خلال وحدة زمنية.
سرعة صوت
البيئة: الطبقة السطحية من الكرة الأرضية التي يعيش عليها الإنسان.
سطح الأرض
البيئة: الصخور الموجودة على سطح الأرض وتغطي تضاريسها.
سطح صخري
الشخصيات العامة: ممثلة ومغنية مصرية، لقبت بسندريلا الشاشة العربية
سعاد حسني
الطب: أصوات تنفسية مزعجة تصدر نتيجة التهابات الجهاز التنفسي.
سعال تحسسي
الطب: صوت قوي يصدر عند طرد الهواء من الرئتين بقوة.
سعال مزمن
التربية: قابلية الإنسان لتحمّل المواقف الصعبة وضبط النفس.
سعة التحمل
التربية: قدرة الدماغ على استيعاب كمّ كبير من المعلومات.
سعة الذاكرة
الكيمياء: كمية الحرارة اللازمة لرفع درجة حرارة المادة
سعة حرارية
الشخصيات العامة: فنان ومخرج مغربي، جمع بين المسرح والسينما والتجريب الفني
سعد الشرايبي
الشخصيات العامة: ممثل كويتي قدير، شارك في العديد من المسلسلات الكوميدية والخليجية
سعد الفرج
الشخصيات العامة: فنان مغربي متعدد المواهب، ممثل ومغني ومنتج فني
سعد لمجرد
الشخصيات العامة: شاعر عراقي حداثي، مزج بين العمق الفلسفي والرمز واللغة المتقنة
سعدي يوسف
الشخصيات العامة: مطربة عراقية كبيرة، لُقبت بسيدة الغناء العراقي
سعدية الزيدي
الجيولوجيا: معدن كبريتيد الزنك
سفاليريت
الشخصيات العامة: فيلسوف يوناني، وضع أسس المنطق والحوار، وكان أستاذًا لأفلاطون
سقراط
البيئة: أمطار تسقط بسبب تغير الضغط والرطوبة في الجو.
سقوط أمطار
الجيولوجيا: صخور متحولة كربوناتية
سكارن
الكيمياء: أبسط وحدة من الكربوهيدرات
سكر أحادي
الطب: نسبة الجلوكوز في الدم وتُعد مؤشراً على الصحة الأيضية.
سكر الدم
الكيمياء: سكر مكون من وحدتين أحاديتين
سكر ثنائي
الكيمياء: بوليمر من وحدات السكر الأحادي
سكر عديد
الشخصيات العامة: قائد روماني شهير، حارب القرطاجيين وانتصر عليهم في الحرب البونية
سكيبيو الإفريقي
الرياضة: رياضة فردية تقوم على الانزلاق والتوازن على لوح
سكيت بورد
الجيولوجيا: صخور رسوبية رملية ناعمة
سلتستون
التكنولوجيا: مجموعة متسلسلة من الحزم التي تحتوي على بيانات مترابطة.
سلسلة بيانات
البيئة: تفاعل بين الكائنات الحية وبيئتها يشكل دورة طبيعية.
سلسلة بيئية
التكنولوجيا: محتوى رقمي يُستخدم لأغراض تعليمية متدرجة.
سلسلة تعليمية
البيئة: سلاسل طبيعية من الجبال تمتد عبر قارات العالم.
سلسلة جبال
الكيمياء: ترتيب العناصر حسب جهود اختزالها
سلسلة كهروكيميائية
الكيمياء: سلسلة من العناصر المرتبة حسب خصائصها التفاعلية.
سلسلة كيميائية
الفيزياء: سلك معدني يُستخدم لنقل التيار داخل الدوائر الكهربائية.
سلك كهربائي
الشخصيات العامة: مفكر وفقيه سعودي، له آراء إصلاحية بارزة ومواقف مستقلة
سلمان العودة
الشخصيات العامة: كاتبة ومترجمة فلسطينية، أسست جائزة القدس وأدارت عدة مراكز ثقافية
سلمى الخضراء الجيوسي
الشخصيات العامة: فنانة سورية كبيرة، تميزت بالحضور القوي في الدراما التاريخية والاجتماعية
سلمى المصري
التربية: نوع من التصرفات التي تساعد على الاندماج مع المحيط.
سلوك اجتماعي
التربية: نظام إداري يساعد في ضبط الانضباط داخل الصفوف الدراسية.
سلوك تنظيمي
التربية: سلوك يهدف إلى حماية النفس من التهديدات أو النقد.
سلوك دفاعي
التربية: تصرف غير مرغوب فيه يعكس العدوانية تجاه الآخرين.
سلوك عدواني
الشخصيات العامة: قائد عثماني هزم الصفويين في معركة جالديران وفتح بغداد لاحقًا
سليم الأول
الكيمياء: سكر عديد يكون جدران الخلايا النباتية
سليولوز
الطب: قنوات تنقل الصوت من البيئة الخارجية إلى الأذن الوسطى.
سمع خارجي
الطب: عضلة مسؤولة عن نقل الذبذبات الصوتية إلى الدماغ.
سمع داخلي
الطب: زيادة مفرطة في الكتلة تؤثر على وظائف الجسم الطبيعية.
سمنة مفرطة
الطب: حالة وراثية تسبب زيادة الوزن نتيجة عوامل جينية.
سمنة وراثية
الطب: مركبات ضارة تؤثر على النقل العصبي في الجهاز العصبي المركزي.
سموم عصبية
الطب: مواد سامة تنتجها بعض أنواع الفطريات.
سموم فطرية
الجيولوجيا: معدن كربونات الزنك
سميثسونيت
الشخصيات العامة: ممثل مصري كوميدي، شكّل ثنائيات ناجحة في السينما والمسرح
سمير غانم
الشخصيات العامة: مغنية لبنانية معروفة، جمعت بين الطرب الشعبي والفلكلور
سميرة توفيق
الشخصيات العامة: مذيعة وصحفية سعودية، أصبحت رمزًا للمرأة الإعلامية الخليجية
سها نويلاتي
التكنولوجيا: أمر في واجهة المستخدم يُعيد تحميل الصفحة أو التطبيق.
سهم التحديث
التكنولوجيا: خيار يُستخدم لحذف ملف أو محتوى معين.
سهم الحذف
الطب: اضطراب غذائي ناتج عن نقص امتصاص العناصر الغذائية.
سوء الامتصاص
الطب: حالة تحدث فيها صعوبة في الهضم وتراكم الغازات.
سوء الهضم
التربية: سؤال يهدف إلى تحليل العناصر وتفسير العلاقات.
سؤال تحليلي
التربية: نوع من الأسئلة لا يكون له إلا إجابة واحدة دقيقة.
سؤال مغلق
التربية: نوع من الأسئلة يسمح للطالب بالتفكير والتعبير بحرية.
سؤال مفتوح
الشخصيات العامة: زعيم استقلالي هندوسي، ناضل ضد الاحتلال البريطاني إلى جانب غاندي
سوبهاس تشاندرا بوس
الجيولوجيا: صخور متحولة ناتجة عن الاحتكاك
سودوتاكيليت
الشخصيات العامة: كاتب مسرحي إغريقي، كتب المآسي الشهيرة مثل "أوديب الملك"
سوفوكليس
الجيولوجيا: صخور نارية قلوية
سيانيت
الشخصيات العامة: فنان مصري عالمي جمع بين التمثيل والموسيقى والإنشاد الديني
سيد مكاوي
الجيولوجيا: معدن كربونات الحديد
سيدريت
الجيولوجيا: معدن أكسيد الأنتيمون
سيرفانتيت
التكنولوجيا: حاسوب مركزي يُستخدم لخدمة الشبكات أو مواقع الإنترنت.
سيرفر مركزي
الشخصيات العامة: أول رئيسة وزراء في العالم، تولت المنصب في سريلانكا سنة 1960
سيريمافو باندارانايكا
الجيولوجيا: تركيب صخري طبقي
سيل
الجيولوجيا: معدن سيليكات الباريوم
سيلسيان
الشخصيات العامة: أول امرأة تفوز بجائزة نوبل في الأدب، من السويد، كتبت الشعر والفلسفة
سيلما لاغرلوف
الجيولوجيا: معدن سيليكات الألومنيوم
سيليمانيت
الشخصيات العامة: مؤرخ صيني، كتب السجلات الكبرى التي تؤرخ لألفي عام من تاريخ الصين
سيما تشيان
الشخصيات العامة: محرر أمريكا الجنوبية من الاستعمار الإسباني، وحرر عدة دول دفعة واحدة
سيمون بوليفار
الشخصيات العامة: كاتب روماني وفيلسوف رواقي، عُرف بأفكاره حول الأخلاق والفضيلة
سينيكا
الجغرافيا: انحدار شديد للأمطار يؤدي إلى جريان المياه بقوة.
سيول جارفة
البيئة: ظاهرة مناخية تسبب انهمار المياه بشكل كثيف ومفاجئ.
سيول جارفة
الجيولوجيا: معدن من مجموعة الزيوليت
شابازيت
الشخصيات العامة: قائد سياسي فرنسي، شارك في تأسيس الجمهورية الخامسة وأصبح رئيسًا لفرنسا
شارل ديغول
الشخصيات العامة: ممثل هندي عالمي، أصبح رمزًا للسينما الهندية الحديثة
شاروخان
التكنولوجيا: شاشة تستخدم تقنيات عرض عضوية عالية الدقة.
شاشة OLED
التكنولوجيا: شاشة تفاعلية تستجيب للمس عبر الأصابع.
شاشة لمسية
الجغرافيا: سطح رملي مستوٍ يتشكل بفعل الأمواج عند السواحل.
شاطئ رملي
الشخصيات العامة: زعيم زولو في جنوب أفريقيا، وحد القبائل وطور أسلوبًا عسكريًا فريدًا
شاكا زولو
النظريات : نظرية رأس المال الاجتماعي
شبكات بوتنام
النظريات : نظرية التعلم العميق
شبكات هينتون
الأحياء: طبقة حساسة تحتوي على مستقبلات ضوئية داخل العين.
شبكة العين
الجغرافيا: نظام مائي يشمل الأنهار والروافد المترابطة.
شبكة أنهار
الكيمياء: تنظيم هندسي للجزيئات في المادة الصلبة.
شبكة بلورية
الكيمياء: الترتيب المنتظم للذرات في البلورة
شبكة بلورية
التكنولوجيا: نظام يستخدم لنقل البيانات بين المستخدم والخادم.
شبكة سحابية
التكنولوجيا: مجموعة من الأجهزة المتصلة بكابلات لنقل البيانات.
شبكة سلكية
الأحياء: شبكة خلايا تنقل الإشارات داخل الجهاز العصبي.
شبكة عصبية
النظريات : مبدأ حيود الضوء
شبكة فراونهوفر
التكنولوجيا: مجموعة أجهزة تتصل لاسلكيًا لتبادل المعلومات.
شبكة لاسلكية
التربية: طريقة تعتمد على تنظيم المفاهيم في خريطة معرفية.
شبكة مفاهيم
الكيمياء: عنصر له خواص متوسطة بين الفلزات واللافلزات
شبه فلز
الجغرافيا: انخفاض شديد في درجات الحرارة خلال فصل الشتاء.
شتاء قارس
الجغرافيا: انخفاض في الموارد المائية المتاحة للزراعة أو الشرب.
شح المياه
الأحياء: إشارة كهربائية تنقل بين الخلايا العصبية.
شحنات عصبية
الفيزياء: الجسيم الذي يحمل تأثيرًا كهربائيًا في الذرة.
شحنة كهربائية
الفيزياء: مقدار التيار المار خلال وحدة زمنية.
شدة التيار
البيئة: قوة دفع الرياح على سطح معين خلال فترة زمنية.
شدة الرياح
الفيزياء: مقدار الطاقة الناتجة عن مصدر ضوء خلال الثانية.
شدة الضوء
التربية: ومضة فكرية تُحفّز على الإبداع والابتكار.
شرارة إبداع
التربية: مشاركة المتعلم مع المعلم وزملائه في الأنشطة الصفية.
شراكة صفية
التربية: صيغة بسيطة لتوضيح المفاهيم الصعبة بوسائل سهلة.
شرح مبسط
التربية: عرض تفصيلي يساعد الطالب على فهم المعلومة تدريجيًا.
شرح مفصل
الأحياء: وعاء يزوّد عضلة القلب بالدم الغني بالأكسجين.
شريان تاجي
الأحياء: وعاء دموي كبير يضخ الدم من القلب إلى الجسم.
شريان رئيسي
التكنولوجيا: أداة مرئية تُستخدم لتحديد الإجراءات والاختيارات.
شريط أدوات
الكيمياء: تركيب يستخدم لتخزين بيانات على شريط مغناطيسي.
شريط مغناطيسي
التكنولوجيا: مسار أفقي يُستخدم للتنقل بين نوافذ النظام.
شريط مهام
الأحياء: أوعية دقيقة تربط بين الشرايين والأوردة.
شعيرات دموية
التربية: مهارة تربوية تظهر في رغبة الطالب في اكتساب المعرفة.
شغف معرفي
الفيزياء: عمل يُبذل لتحريك جسم ضد مقاومة.
شغل ميكانيكي
التربية: نظام يقوم على الصدق والوضوح في تقييم أداء الطالب.
شفافية التقويم
التربية: منهج يعزز التواصل الصادق والفعال بين أطراف العملية التعليمية.
شفافية التواصل
النظريات : نظرية التشفير
شفرة قيصر
الجغرافيا: انشقاق في الأرض نتيجة للزلازل أو الحركات التكتونية.
شق زلزالي
البيئة: شكل من الانقسام بين صفائح القشرة الأرضية.
شقوق قارية
الكيمياء: الشكل الهندسي لتوزع الذرات في الجزيء
شكل جزيئي
الكيمياء: جزيء يحتوي على ترتيب هندسي محدد للذرات.
شكل جزيئي
الكيمياء: ترتيب الإلكترونات حول النواة في نموذج محدد.
شكل ذري
الجغرافيا: مجرى ماء ينحدر من ارتفاع شديد إلى منخفض.
شلال مائي
الأحياء: مرض فيروسي يصيب الأطفال ويؤثر على حركة الأطراف.
شلل أطفال
الأحياء: حالة تتسبب في توقف العضلات الإرادية عن الحركة.
شلل عضلي
الأحياء: فقدان مؤقت أو دائم للقدرة على تحريك أحد جانبي الجسم.
شلل نصفي
التربية: نظام يراعي جميع جوانب الفهم عند تصميم الدروس.
شمولية الفهم
الكيمياء: مادة تحمل شحنة سالبة وتنتج من فقدان بروتون.
شوارد سالبة
الفيزياء: جسيم مشحون يحمل شحنة موجبة أو سالبة في محلول.
شوارد موجبة
الشخصيات العامة: راهب بوذي صيني، ترجم النصوص البوذية وساهم في نشرها في الصين
شوانزانغ
الأحياء: اضطراب تدريجي في الخلايا يؤدي إلى تدهور الوظائف الحيوية.
شيخوخة مبكرة
الجيولوجيا: صخور متحولة ذات نسيج صفائحي
شيست
الجيولوجيا: صخور متحولة منطقية
شيست أخضر
الجيولوجيا: صخور متحولة زرقاء
شيست أزرق
الجيولوجيا: صخور متحولة مرقطة
شيست مرقط
الشخصيات العامة: فيلسوف وسياسي روماني، كتب عن الفضيلة والعدل وكان خطيبًا مفوهًا
شيشرون
التكنولوجيا: ملف برمجي يحتوي على أوامر بلغة قابلة للتنفيذ.
شيفرة برمجية
التكنولوجيا: سلسلة من الرموز تُستخدم لتسجيل الدخول الآمن.
شيفرة سرية
الشخصيات العامة: فيلسوف ألماني كتب عن التاريخ والحرية والأخلاق في المثالية المطلقة
شيلنغ
الشخصيات العامة: شاعرة بحرينية معاصرة، لها أعمال تمزج بين العمق الشعري والأنوثة
شيماء الشايب
الشخصيات العامة: رجل أعمال سعودي بنى واحدة من أكبر المجموعات الاستثمارية في العالم العربي
صالح كامل
الشخصيات العامة: فنان سوري بارز، جمع بين الصوت الرخيم والأداء الشرقي الأصيل
صباح فخري
البيئة: مناطق جافة تتميز بدرجات حرارة مرتفعة.
صحارى حارة
الطب: الرعاية التي تُعنى بنظافة الفم والأسنان.
صحة الأسنان
البيئة: نوع من الصخور ينتج من تراكم الرواسب.
صخر رسوبي
الجيولوجيا: صخور رسوبية عضوية نفطية
صخر زيتي
الجيولوجيا: صخور رسوبية فتاتية دقيقة
صخر طيني
البيئة: طبقات من الصخور تغيرت بفعل الضغط والحرارة.
صخر متحول
البيئة: نوع من الصخور يتكون من التبريد السريع للحمم.
صخر ناري
البيئة: حبيبات دقيقة ناتجة عن تعرية الصخور.
صخور رملية
الفيزياء: نوع من التغيرات الكيميائية يحدث عند تعرض الحديد للأكسجين.
صدأ الحديد
الطب: ألم في الرأس سببه توتر عضلات الرقبة والكتفين.
صداع توتري
الطب: ألم نابض يصيب أحد جانبي الرأس غالبًا.
صداع نصفي
الشخصيات العامة: رئيس عراقي سابق، قاد العراق خلال فترات حروب وعقوبات
صدام حسين
الجيولوجيا: تركيب صدعي انزلاقي
صدع تحولي
البيئة: كسور في الأرض ناتجة عن حركات الصفائح.
صدع زلزالي
الجيولوجيا: تركيب جيولوجي ناتج عن الصدوع
صدع عادي
التربية: صلاحية تعميم النتائج على المجتمع خارج الدراسة.
صدق خارجي
التربية: صلاحية النتائج ضمن العينة الداخلية للدراسة.
صدق داخلي
التربية: اتساق المعلومة مع الواقع ومصداقية الطرح.
صدق علمي
التربية: دقة المنطق في ترتيب الأفكار والنتائج.
صدق منطقي
الطب: استجابة مفاجئة من الجسم بسبب فقدان الدم أو الصدمة.
صدمة عصبية
الفيزياء: تأثير جسدي يحدث نتيجة مرور تيار كهربائي قوي.
صدمة كهربائية
الشخصيات العامة: مخرج أفغاني، صنع أفلامًا عن الحرب والمجتمع بعد الاحتلال
صديق برمك
الطب: نوبات متكررة من فقدان الوعي أو الحركة غير الإرادية.
صرع كلي
الطب: حالة طبية يصعب فيها دخول الهواء إلى الرئتين.
صعوبة تنفس
الرياضة: تمرين يشمل التسلق والانخفاض بشكل متتابع
صعود ونزول
التربية: منصة تعليمية تُحاكي الصف الحقيقي عبر الإنترنت.
صف افتراضي
التربية: غرفة تحتوي على مجموعة من الطلاب للتعلم.
صف دراسي
التربية: صفاء في الذهن يساعد على التركيز والتفكير السليم.
صفاء ذهني
التربية: وضوح في الأفكار والرؤية يساعد على اتخاذ القرارات.
صفاء فكري
التربية: خصائص تتعلق بأخلاقيات وسلوك الفرد داخل المجتمع.
صفات سلوكية
التربية: سمات تعكس ميول وشخصية الطالب أو الفرد.
صفات شخصية
التربية: سلوكيات يتميز بها القائد وتظهر في قراراته.
صفات قيادية
الطب: لون أصفر يصيب الجلد نتيجة خلل في الكبد أو الدم.
صفار الجلد
البيئة: صفائح ضخمة تشكل الغلاف الصخري للأرض.
صفائح تكتونية
الطب: خلايا صغيرة تساعد على تجلط الدم عند النزيف.
صفائح دموية
التكنولوجيا: واجهة مرئية تحتوي على عناصر تفاعلية عبر الإنترنت.
صفحة إلكترونية
التكنولوجيا: الواجهة الأساسية التي تظهر عند فتح الموقع.
صفحة رئيسية
التكنولوجيا: نافذة فرعية تحتوي على محتوى مرتبط بصفحة رئيسية.
صفحة فرعية
الكيمياء: حد نظري لا يمكن الوصول إليه
صفر مطلق
الفيزياء: صفيحة مصنوعة من معدن موصل تُستخدم في التجارب الكهربائية.
صفيحة معدنية
الفيزياء: لوحة كهربائية تحتوي على شحنة موجبة أو سالبة.
صفيحة موجبة
الطب: أصوات تُسمع في الرئة تدل على انسداد أو التهاب.
صفير رئوي
الفيزياء: خاصية تصف مقاومة المادة للتغير أو الانكسار.
صلابة المادة
الشخصيات العامة: قائد كردي حرر بيت المقدس من الصليبيين وأسس الدولة الأيوبية
صلاح الدين الأيوبي
الفيزياء: جهاز يُستخدم للسماح بمرور التيار في اتجاه واحد.
صمام كهربائي
الطب: أجزاء مرنة تُنظم تدفق الدم بين حجرات القلب.
صمامات قلب
الشخصيات العامة: جنرال صيني قديم ألّف كتاب فن الحرب الذي لا يزال يُدرس حتى اليوم
صن تزو
التكنولوجيا: منطقة تحتوي على أدوات التحكم والخيارات.
صندوق أدوات
التكنولوجيا: أدوات تُستخدم للبحث عن معلومات محددة.
صندوق بحث
التكنولوجيا: خدمة تُستخدم لاستقبال الرسائل النصية أو البريدية.
صندوق بريد
النظريات : نظرية التعلم الإجرائي
صندوق سكينر
التكنولوجيا: مساحة يتم فيها إدخال نص معين من المستخدم.
صندوق نصي
التكنولوجيا: نافذة تظهر لاستقبال الرسائل أو الإعلامات.
صندوق وارد
الجيولوجيا: صخور رسوبية سيليكية
صوان
التربية: مشاركة صوت الطالب في الحوار والنقاشات.
صوت الطالب
الطب: الأداة السمعية التي تُستخدم للاستماع لصوت الدورة الدموية.
صوت القلب
التربية: نبرة يستخدمها المدرّس في التوجيه والتعليم.
صوت المعلم
الفيزياء: موجة تهتز بشكل عمودي على اتجاه انتشارها.
صوت مستعرض
الفيزياء: شكل من أشكال الطاقة ينتقل عبر الأوساط المادية.
صوت ميكانيكي
الشخصيات العامة: عالمة رياضيات فرنسية، ساهمت في تطوير نظرية الاحتمالات والفيزياء
صوفي جيرمان
الشخصيات العامة: عالمة رياضيات روسية، قدمت مساهمات في الهندسة التفاضلية والفيزياء النظرية
صوفيا كوفاليفسكايا
الشخصيات العامة: مطربة تونسية كبيرة، مزجت بين الطرب الأصيل والتجديد
صوفية صادق
الشخصيات العامة: مغنية تونسية كبيرة، ساهمت في تجديد الأغنية التونسية والعربية
صوفية صادق
التربية: مهارة صياغة جملة تساعد على تحفيز التفكير.
صياغة سؤال
النظريات : مبدأ الأنثروبي
صياغة كارتر
التربية: طريقة ترتيب وتسلسل المفاهيم داخل المحتوى الدراسي.
صياغة محتوى
التربية: مهارة كتابة نتيجة تعليمية واضحة وقابلة للقياس.
صياغة هدف
الطب: وحدة طبية متنقلة تُستخدم في الإسعافات الأولية.
صيدلية متنقلة
التربية: نمط تعليمي يوضح مراحل المعرفة بطريقة مرتبة.
صيغ تعليمية
التكنولوجيا: ملفات تُستخدم لتخزين الصوت ونقله.
صيغ صوتية
التكنولوجيا: صيغ قابلة للعرض باستخدام برامج مرئية.
صيغ مرئية
التكنولوجيا: ملفات مضغوطة تُستخدم لتقليل الحجم أثناء التخزين.
صيغ مضغوطة
التكنولوجيا: امتداد ملف يُحدد نوع البيانات المخزنة.
صيغ ملفات
النظريات : نظرية الأعداد المركبة
صيغة أويلر
الفيزياء: صيغة تمثل عدد ونوع الذرات في المركب الكيميائي.
صيغة كيميائية
الجغرافيا: منطقة سكنية تقع في أطراف المدن وتتميز بكثافة سكانية أقل.
ضاحية سكنية
الأدب: الحرف المميز الذي يميّز اللغة العربية.
ضاد العرب
الشعر: صفة صوتية تميّز القصيدة عن النثر في النطق والإيقاع.
ضاد القصيدة
الرياضيات: عدد يُستخدم لمضاعفة عدد آخر.
ضارب مشترك
الجغرافيا: ظاهرة طبيعية تحدث بسبب بخار الماء الكثيف في الجو.
ضباب كثيف
الشخصيات: قائد أموي من الصحابة شارك في معارك الردة وفتح العراق.
ضبابة بن ربيعة
الميثولوجيا: مخلوق رمزي يظهر في الأساطير بصفات غريبة ومخيفة.
ضبع أسطوري
الفلسفة: حالة من السأم العقلي العميق المرتبط بفقدان الهدف أو الملل من الوجود.
ضجر وجودي
التاريخ: ضحايا بشرية نتيجة النزاعات والحروب المستمرة.
ضحايا الحروب
الشخصيات: قائد مسلم شارك في فتح الشام واستشهد في اليرموك.
ضرار بن الأزور
الأحياء: ارتفاع مفاجئ في درجة حرارة الجسم بسبب فقدان السوائل.
ضربة حرارية
الأحياء: حالة مرضية يسببها التعرض المباشر لأشعة الشمس.
ضربة شمس
الشعر: تعبير شعري مأخوذ عن عبارة المتنبي ويعني إلزامًا لا بد منه.
ضربة لازب
الأحياء: السن الأخير في ترتيب الأسنان الدائمة ويظهر غالبًا في مرحلة البلوغ.
ضرس العقل
الفلسفة: علاقة عقلية لا يمكن نفيها أو مخالفتها منطقيًا.
ضرورة منطقية
الفلسفة: رابط عقلي لا يمكن نفيه أو تجاهله منطقيًا.
ضرورة منطقية
التاريخ: مبلغ مالي يُفرض على الأفراد مقابل دخلهم السنوي.
ضريبة الدخل
التاريخ: نوع من الضرائب كانت تُفرض على السكان لصالح الدولة.
ضريبة الرأس
الرياضيات: تكلفة محسوبة بناءً على القيمة وتُضاف تدريجيًا.
ضريبة مركبة
الرياضيات: مبلغ يُضاف إلى السعر الأصلي كنسبة محسوبة.
ضريبة مضافة
الآثار: مبنى أثري يضم رفات شخصية تاريخية أو دينية.
ضريح فرعوني
الآثار: بناء بسيط يضم قبرًا وقد يُزار للتبرك أو الذكرى.
ضريح نبوي
الطب: ضعف في السيالات العصبية يؤدي إلى خلل في الحركة أو الإحساس.
ضعف الأعصاب
الطب: تراجع في حدة الرؤية نتيجة عوامل مختلفة.
ضعف البصر
الأحياء: انخفاض في القدرة على الرؤية بوضوح.
ضعف البصر
الأحياء: حالة تسبب فقدان أو تشوش في الرؤية.
ضعف البصر
الطب: اضطراب سمعي يضعف القدرة على إدراك الأصوات.
ضعف السمع
الأحياء: اضطراب يُسبب صعوبة في الاستماع إلى الأصوات.
ضعف السمع
الأحياء: حالة تقل فيها القدرة على سماع الأصوات بوضوح.
ضعف السمع
الرياضيات: مضاعفة عدد صحيح ليعطي نتيجة أكبر.
ضعف العدد
الطب: حالة مرضية تؤدي إلى ضعف جهاز المناعة ضد الفيروسات.
ضعف المناعة
الأحياء: اضطراب مناعي يُضعف قدرة الجسم على محاربة العدوى.
ضعف المناعة
الأحياء: حالة تضعف فيها دفاعات الجسم ضد العدوى.
ضعف المناعة
التاريخ: ضغينة قبلية كانت تؤدي إلى حروب داخلية.
ضغائن القبائل
الكيمياء: ضغط يمنع انتقال المذيب عبر غشاء شبه نفاذ
ضغط أسموزي
الكيمياء: حركة جزيئات المذيب نحو المحلول المخفف
ضغط أسموزي عكسي
الطب: القوة التي يضغط بها الدم على جدران الشرايين.
ضغط الدم
الفيزياء: القوة التي يُحدثها السائل على جدران الإناء أو الجسم المغمور.
ضغط السائل
الفيزياء: القوة الناتجة عن وزن عمود الهواء فوق سطح معين.
ضغط الهواء
الكيمياء: ضغط البخار فوق سطح السائل
ضغط بخار
الجغرافيا: الجانب المحاذي لجريان النهر أو الوادي.
ضفة النهر
الأحياء: كائن برمائي يُفرز مادة سامة لحماية نفسه.
ضفدع سام
الهندسة: أحد أضلاع الزاوية القائمة في المثلث.
ضلع قائم
الهندسة: جانب منحرف في مثلث غير منتظم الزوايا.
ضلع مائل
الهندسة: جانبان من مثلث يتقابلان عند الزاوية الرأسية.
ضلعا المثلث
الأحياء: فقدان تدريجي لوظائف الدماغ بسبب التقدم في العمر أو المرض.
ضمور دماغي
الأحياء: مرض وراثي يؤدي إلى تدهور الألياف العضلية.
ضمور عضلي
اللغة: أداة تُستخدم للإشارة إلى شخص أو شيء غير موجود.
ضمير الغائب
اللغة: أداة لغوية تُستخدم للحديث عن النفس.
ضمير المتكلم
الفلسفة: إدراك عقلي أخلاقي يميّز بين الخطأ والصواب ويُحرّك الإنسان أخلاقيًا.
ضمير حي
الفيزياء: لون ناتج عن تردد منخفض في الطيف المرئي.
ضوء أحمر
الجغرافيا: النور الأحمر الذي يظهر في السماء لحظة غروب الشمس.
ضوء الغروب
الفلك: ضوء منتشر في السماء قبل شروق الشمس مباشرة.
ضوء الفجر
الفلك: الضوء الناتج عن انعكاس أشعة الشمس على سطح القمر.
ضوء القمر
الشعر: غموض في الصورة الشعرية يجعل المعنى غير مباشر.
ضوء المعنى
الهندسة: خط منصف ينتج أشعة تنعكس بزاوية مساوية للسقوط.
ضوء انعكاسي
الفيزياء: أشعة لا تُرى وتوجد ضمن الطيف الكهرومغناطيسي.
ضوء غير مرئي
الفيزياء: نوع من الإشعاع الشمسي يستخدم في الطب والبحث العلمي.
ضوء فوق بنفسجي
الجغرافيا: ظاهرة ضوئية تحدث عند انعكاس الشمس في الضباب أو الغبار.
ضوء كاشف
الكيمياء: إشعاع كهرومغناطيسي مرئي للعين البشرية
ضوء مرئي
الفيزياء: جزء من الطيف الكهرومغناطيسي يمكن رؤيته بالعين المجردة.
ضوء مرئي
الشخصيات: سياسي باكستاني حكم في أواخر القرن العشرين.
ضياء الحق
الشخصيات: عالم مسلم كتب في الحديث والتاريخ اسمه الكامل ضياء الدين.
ضياء الدين بن الأثير
الميثولوجيا: مكان مفقود ورد في الأساطير الإغريقية كقارة خفية.
ضياع الأطلس
التاريخ: فقدان السلطة المركزية للخلافة نتيجة عوامل سياسية وتاريخية.
ضياع الخلافة
الفلسفة: غياب القدرة على التمسك بالقيم أو فهم الذات.
ضياع القيم
الفلسفة: فقدان الإحساس بالذات أو إدراك الواقع.
ضياع الوعي
الأحياء: حالة يشعر فيها الشخص بعدم كفاية دخول الهواء للرئتين.
ضيق التنفس
الصحافة: نوع من التناول يركز على تحليل العمق والمسببات.
طابع تحليلي
الصحافة: معالجة إعلامية تحتوي على نقد وسخرية بشكل غير مباشر.
طابع ساخر
الشعر: سمة تميز أسلوب الشاعر وإيقاعه.
طابع شعري
التربية: توجه يتناول المحتوى بشكل علمي وغير انحيازي.
طابع محايد
الشخصيات العامة: قائد مسلم أمازيغي فتح الأندلس وهزم القوط في معركة وادي لكة
طارق بن زياد
الشخصيات: قائد فتح الأندلس في القرن الثامن الميلادي.
طارق بن زياد
الشخصيات: داعية كويتي معاصر اشتهر ببرامجه الفكرية.
طارق سويدان
الشخصيات: سياسي عراقي عمل وزيرًا للخارجية لفترة طويلة.
طارق عزيز
الكيمياء: القدرة على بذل شغل أو إحداث تغيير
طاقة
الفيزياء: الطاقة الناتجة عن حركة الجسم.
طاقة الحركة
الفيزياء: الطاقة المختزنة بسبب موقع الجسم.
طاقة الوضع
الكيمياء: طاقة منطلقة عند إماهة الأيونات
طاقة إماهة
الكيمياء: الطاقة اللازمة لنزع إلكترون من الذرة
طاقة تأين
الكيمياء: الحد الأدنى من الطاقة اللازمة لحدوث التفاعل
طاقة تنشيط
الفيزياء: شكل من أشكال الطاقة ينتقل عبر الأجسام الساخنة.
طاقة حرارية
الكيمياء: الطاقة المتاحة لبذل شغل في النظام
طاقة حرة
الكيمياء: طاقة الجسم المتحرك
طاقة حركية
الكيمياء: الطاقة اللازمة لكسر الرابطة
طاقة رابطة
الكيمياء: طاقة لازمة لفصل الأيونات في البلورة
طاقة شبكية
الفيزياء: طاقة تنتقل في خطوط مستقيمة وتُرى بالعين.
طاقة ضوئية
الفيزياء: نوع من الطاقة ينتج عن حركة الإلكترونات.
طاقة كهربائية
الكيمياء: طاقة مخزنة في الروابط الكيميائية
طاقة كيميائية
الفيزياء: الطاقة الناتجة عن حركة الأجسام.
طاقة ميكانيكية
الفيزياء: طاقة تنتج من انشطار أو اندماج النوى الذرية.
طاقة نووية
الكيمياء: طاقة الجسم بسبب موضعه
طاقة وضع
الصحافة: المجموعة التي تجهز وتخطط للمادة الإعلامية.
طاقم الإعداد
الصحافة: الفريق المسؤول عن إعداد محتوى النشرة أو المقال.
طاقم التحرير
الصحافة: الفريق الميداني الذي يتولى مهمة التصوير.
طاقم التصوير
الهندسة: شكل رباعي له ضلعان متجاوران متساويان.
طائرة ورقية
الطب: تخصص يقدّم الرعاية الطبية للأسرة ككل.
طب الأسرة
الطب: علم يهتم بصحة الفم والأسنان واللثة.
طب الأسنان
الطب: فرع طبي يختص بصحة الأطفال ونموهم.
طب الأطفال
الطب: اختصاص يهتم بوظائف الجهاز العصبي واضطراباته.
طب الأعصاب
الطب: تخصص طبي يعالج الحالات الطارئة والحوادث.
طب الطوارئ
الطب: فرع يعالج أمراض الشبكية والقرنية والبصر.
طب العيون
الكيمياء: استخدام تقنية النانو في الطب
طب نانوي
الطب: فرع يهتم بالحالة النفسية والسلوكية والعقلية.
طب نفسي
الطب: تخصص طبي يركز على الوقاية أكثر من العلاج.
طب وقائي
الجيولوجيا: صخور رسوبية طباشيرية
طباشير
الصحافة: عملية إنتاج النسخ الورقية من الجريدة.
طباعة الصحف
البلاغة: جمع بين كلمتين متضادتين لتعزيز المعنى.
طباق إيجاب
البلاغة: استخدام التضاد لإظهار النفي أو الاختلاف.
طباق سلب
البلاغة: أسلوب لغوي يجمع بين الألفاظ المختلفة في المعنى.
طباق لفظي
الفلسفة: جوانب النفس البشرية من إدراك وعاطفة وسلوك.
طبائع النفس
الفلسفة: السمات الفطرية التي تميز السلوك الإنساني.
طبع إنساني
الصحافة: النسخة المطبوعة الأولى من الجريدة اليومية.
طبعة أولى
الصحافة: نسخة تُعرض عبر الوسائط الرقمية أو الإنترنت.
طبعة رقمية
الصحافة: إصدار صحفي يُنشر في الفترة المسائية.
طبعة مسائية
الصحافة: النسخة النهائية من الجريدة قبل التوزيع.
طبعة نهائية
الجيولوجيا: ترتيب القشرة الأرضية إلى طبقات متتالية.
طبقات الأرض
المجتمع: تدرج في المستويات الاقتصادية أو الثقافية داخل الأمة.
طبقات المجتمع
الجيولوجيا: طبقة غازية تحيط بالأرض وتحميها من الإشعاع.
طبقة الأوزون
الجيولوجيا: طبقة تقع بين القشرة الأرضية واللب.
طبقة الوشاح
الشعر: مرتبة الشاعر حسب قدرته وبلاغته.
طبقة شعرية
اللغة: فئة من المتعلمين أو المتكلمين توحدهم قواعد محددة.
طبقة نحوية
الطب: مهنة تختص بعلاج الحيوانات.
طبيب بيطري
الفلسفة: النظرة الكلية إلى الإنسان ككائن عاقل اجتماعي.
طبيعة الإنسان
التربية: البيئة الفكرية التي يتفاعل فيها الطالب مع المعرفة.
طبيعة التعليم
التربية: نمط عقلاني ينظم أسلوب التفكير والتحليل.
طبيعة التفكير
الصحافة: خصيصة تميز المادة الإخبارية عن غيرها من النصوص.
طبيعة الخبر
الفلسفة: سؤال فلسفي يبحث في أصل الخير وفطرته.
طبيعة الخير
الصحافة: المحتوى الذي يعبر عن رأي أو موقف أو تحليل.
طبيعة المضمون
الفلسفة: مجال يبحث في كيفية إدراك الإنسان للواقع.
طبيعة المعرفة
الفلسفة: مؤلفات يونانية تناولت الظواهر الطبيعية بأسلوب عقلي.
طبيعيات أرسطو
الطب: عضو ليمفاوي يُصفّي الدم ويقع أسفل الأضلاع اليسرى.
طحال الإنسان
الفلسفة: أسلوب طرح الأسئلة لاكتشاف التناقضات الفكرية.
طرح سقراطي
الفلسفة: تساؤل عقلي يهدف إلى تحليل البنية المنطقية للحجج.
طرح منطقي
الفلسفة: أسلوب حواري يقوم على نفي الفرضيات للوصول للحقيقة.
طريقة الجدلية
الرياضيات: أسلوب عددي لحل المعادلات أو تقريب النتائج.
طريقة عددية
النظريات : نظرية المعادلات التفاضلية
طريقة لابلاس
الشخصيات: مؤسس الدولة السلجوقية في بلاد فارس.
طغرل بك
النظريات : نظرية السرطان الجسدي
طفرات فوجلستاين
الطب: تغير جيني يؤدي إلى اختلاف في الصفات الوراثية.
طفرة وراثية
الطب: كائن حي ينقله البعوض ويسبب مرض الملاريا.
طفيلي الملاريا
الطب: كائنات دقيقة تعيش في الأمعاء وقد تسبب أمراضًا.
طفيليات معوية
الجغرافيا: مناخ يتميز بالحرارة والجفاف الشديد.
طقس صحراوي
الجغرافيا: مناخ دافئ ورطب يغلب على المناطق الاستوائية.
طقس مداري
الجغرافيا: حالة جوية تتميز بتساقط الأمطار.
طقس ممطر
المجتمع: سلوكيات منظمة مرتبطة بالثقافة والدين والمناسبات.
طقوس الحياة
الكيمياء: ترسيب طبقة فلزية باستخدام التحليل الكهربائي
طلاء كهربائي
الشخصيات: شاعر سعودي معاصر وناشر مجلة فواصل.
طلال الرشيد
الشخصيات: فنان سعودي شهير بصوته وأغانيه الوطنية والعاطفية.
طلال مداح
الشخصيات: صحابي جليل أحد العشرة المبشرين بالجنة.
طلحة بن عبيدالله
الفرد: تطلع داخلي نحو تحقيق الذات والنجاح.
طموح الفرد
الجيولوجيا: تراكم ناتج عن ترسيب الأنهار في السهول.
طمي الأنهار
الطب: صوت داخلي مستمر أو متقطع يُسمع في الأذنين.
طنين الأذن
الشخصيات: عميد الأدب العربي في القرن العشرين.
طه حسين
الشخصيات العامة: مفكر مغربي، كتب في الحداثة والنهضة والإصلاح الفكري
طه عبد الرحمن
الشخصيات العامة: رائد في الطب النفسي العربي، ساهم في إزالة الوصمة عن الأمراض النفسية
طه عبد الرحمن عويضة
الشخصيات: مفكر مغربي معاصر متخصص في الفلسفة الإسلامية.
طه عبدالرحمن
البلاغة: عذوبة الأسلوب ونقاء المفردات في التعبير.
طهارة اللفظ
الشخصيات: أمير مصري شارك في الدفاع عن الحجاز.
طوسون باشا
الرياضيات: قياس يحدد امتداد أحد جوانب الشكل.
طول الضلع
الرياضيات: المسافة المنحنية التي تُقاس على محيط دائرة.
طول القوس
الكيمياء: المسافة بين نواتي الذرتين المرتبطتين
طول رابطة
الكيمياء: المسافة بين قمتين متتاليتين للموجة
طول موجة
الرياضيات: تحويل هندسي يغيّر شكل الجسم أو اتجاهه.
طي الأشكال
الأدب: اختزال الفكرة في صورة رمزية مختصرة.
طي السطور
الجيولوجيا: ظاهرة تشوه الصخور دون كسر
طي لدن
الرياضيات: تسلسل رياضي يتم طي نتائجه لمعادلة متكررة.
طي متتاليات
الجيولوجيا: انثناء في الطبقات الصخرية نتيجة الضغط.
طية جيولوجية
الجيولوجيا: تركيب جيولوجي ناتج عن الطي
طية محدبة
الجيولوجيا: تركيب جيولوجي انقلابي
طية مقلوبة
الفيزياء: إشعاع كهرومغناطيسي ذو طاقة عالية يستخدم طبيًا.
طيف الأشعة السينية
الإعلام: حقل يغطي كافة الأحداث من منظور شامل وجغرافي.
طيف التغطية
الطب: اضطراب عصبي يؤثر على النمو والتفاعل الاجتماعي.
طيف التوحد
الفلسفة: مدى صدق الإدراك وانسجامه مع الواقع.
طيف الحقيقة
البلاغة: تعبير تصويري يربط المعنى بالشكل.
طيف بلاغي
الفلك: موجات حرارية غير مرئية تقع أسفل الطيف المرئي.
طيف تحت أحمر
الرياضيات: تمثيل لتوزيع البيانات أو المتغيرات بصريًا.
طيف رياضي
الفلك: موجات قصيرة فوق الطيف المرئي تُستخدم للفحص الفلكي.
طيف فوق بنفسجي
الفيزياء: النطاق الكامل للموجات الكهرومغناطيسية.
طيف كهرومغناطيسي
اللغة: مفهوم يعبّر عن تنوع المعنى حسب السياق.
طيف لغوي
الفيزياء: جزء من الطيف الكهرومغناطيسي يمكن للعين رؤيته.
طيف مرئي
الجيولوجيا: مادة رمادية ناعمة تنتج من ثورات البراكين.
طين بركاني
الجيولوجيا: مادة ناعمة تتراكم بفعل الماء أو الرياح.
طين رسوبي
التاريخ: شاعر وأديب لبناني معاصر متخصص في الفقه واللغة.
ظافر القاسمي
التاريخ: قائد عربي من القرن الثامن عشر في بلاد الشام.
ظاهر العمر
الصحافة: حدث أو موضوع يجذب اهتمام الجماهير في وقت معين.
ظاهرة إعلامية
الإعلام: استراتيجية تقديم محتوى مبالغ فيه لجذب الانتباه.
ظاهرة الإثارة
الطب: خلل في توازن الجذور الحرة ومضادات الأكسدة في الجسم.
ظاهرة الإجهاد التأكسدي
البيئة: ازدياد حرارة الغلاف الجوي بسبب غازات الدفيئة.
ظاهرة الاحتباس الحراري
البيئة: مطر يحتوي على مركبات حمضية بسبب التلوث الجوي.
ظاهرة الأمطار الحمضية
الإعلام: مدى وصول المحتوى الإعلامي لجمهور واسع.
ظاهرة الانتشار
الفيزياء: ارتداد الضوء عن سطح عاكس بنفس الزاوية.
ظاهرة الانعكاس
الفيزياء: تغير في اتجاه الضوء عند انتقاله بين وسطين شفافين.
ظاهرة الانكسار
الشعر: خاصية تشكيلية في النص توحي بالمرونة والتركيب.
ظاهرة التشطير
الإعلام: مؤثرات سمعية أو بصرية تضعف جودة الرسالة الإعلامية.
ظاهرة التشويش
البيئة: تحول الأرض الخصبة إلى أراضٍ قاحلة بسبب عوامل مناخية.
ظاهرة التصحر
الإعلام: محتوى كاذب أو مضلل يهدف إلى تشويه الحقائق.
ظاهرة التضليل الإعلامي
الطب: إفراز غير طبيعي يحدث خلال النوم وقد يشير لمشكلة صحية.
ظاهرة التعرق الليلي
الشعر: نمط تكراري يظهر في قصائد الشعر الحديث.
ظاهرة التكرار
الرياضيات: خاصية تناظر في الأشكال الهندسية.
ظاهرة التماثل
الفيزياء: انحناء الضوء عند مروره من فتحة ضيقة أو حافة.
ظاهرة الحيود
البيئة: دوران الهواء أو الماء على شكل دوامات قوية.
ظاهرة الدوامات
الرياضيات: حركة الشكل حول مركزه بزاوية معينة.
ظاهرة الدوران
الفلسفة: إدراك الإنسان لذاته ككائن مفكر في الوجود.
ظاهرة الذات
الفيزياء: خاصية تتسبب في تكوّن طبقة على سطح السائل.
ظاهرة الشد السطحي
الإعلام: استخدام عبارات قوية لجذب انتباه القارئ أو المشاهد.
ظاهرة العنوان الجاذب
العلوم الاجتماعية: حالة اقتصادية تؤثر على نمط المعيشة.
ظاهرة الفقر
البلاغة: تراكيب بلاغية تدل على معنى مجازي أو إيحائي.
ظاهرة المجاز
البيئة: ارتفاع وانخفاض منسوب المياه بسبب الجاذبية القمرية.
ظاهرة المد والجزر
العلوم الاجتماعية: خروج السكان من مناطق النزاع أو الكوارث.
ظاهرة النزوح
الطب: ميول غير طبيعي إلى النوم خلال ساعات النهار.
ظاهرة النعاس النهاري
البيئة: تغير دوري في تيارات المحيط يؤثر على مناخ العالم.
ظاهرة النينو
البيئة: انجراف الطبقة العلوية من التربة بفعل المياه أو الرياح.
ظاهرة انجراف التربة
الفيزياء: عند تراكب موجتين في نفس الوسط تظهر هذه الظاهرة.
ظاهرة تداخل
الفيزياء: انزياح في التردد ناتج عن حركة مصدر الموجة أو المستقبل.
ظاهرة دوبلر
اللغة: خاصية نطقية تؤثر على مخارج الحروف.
ظاهرة صوتية
الفيزياء: ظاهرة تحدث عند امتصاص المعدن للضوء وإطلاق إلكترونات.
ظاهرة كهروضوئية
اللغة: قاعدة تتعلق بالبنية النحوية للكلمة أو الجملة.
ظاهرة نحوية
الرياضيات: سلوك يتكرر في الأشكال الهندسية المعقدة.
ظاهرة هندسية
الفلسفة: ظرف يتطلب مراعاة القيم عند اتخاذ القرار.
ظرف أخلاقي
الفلسفة: اللحظة التي يتجلى فيها الوعي بالحدث أو الشيء.
ظرف الإدراك
العلوم الاجتماعية: تهديد أمني يتطلب استجابة فورية.
ظرف أمني
الإعلام: زمن أو مكان يتم فيه نقل البث الحي أو المسجل.
ظرف بثي
الصحافة: توقيت التحرير وتقييد المادة بزمن النشر.
ظرف تحريري
الرياضيات: تمثيل بياني يعبر عن تغير الكميات.
ظرف تحليلي
الرياضيات: مقطع من شكل يحدد تقاطع الخطوط أو المستويات.
ظرف تقاطعي
اللغة: أداة تحدد موقع الحدث في الزمان.
ظرف زمان
الشعر: استخدام المكان أو الزمان في بناء مشهد شعري.
ظرف شعري
الصحافة: موقف أو سياق يُنقل فيه الصحفي لتغطية الأحداث.
ظرف صحفي
الطب: حالة بدنية غير طبيعية تستدعي اهتمامًا طبيًا خاصًا.
ظرف صحي
اللغة: تعبير يُستخدم داخل سياق لغوي محدد.
ظرف لغوي
الفيزياء: بيئة مغناطيسية تؤثر على الجسيمات المشحونة.
ظرف مغناطيسي
اللغة: أداة تدل على موقع الحدث في المكان.
ظرف مكاني
الفيزياء: وعاء أو وسط يحمل خصائص توصيلية معينة للكهرباء.
ظرف موصل
الهندسة: إطار هندسي يحدد موقع الشكل أو اتجاهه.
ظرف هندسي
الفلسفة: وضع داخلي يعيشه الإنسان عند بحثه عن المعنى.
ظرف وجودي
البيئة: حالات جوية غير مستقرة تشمل الحرارة والرطوبة والضغط.
ظروف مناخية
التراث الشعبي: شخصية غنائية رمزية في الموروث الفلسطيني.
ظريف الطول
الطب: نمو غير طبيعي للظفر يسبب التهابات.
ظفر نامي
الهندسة: إسقاط مرئي لتمثيل العمق في الأشكال.
ظل إسقاطي
الرياضيات: نسبة تمثل ظل الزاوية في المثلث القائم.
ظل الزاوية
الصحافة: معلومات غير واضحة أو مفقودة في الخبر.
ظل المعلومة
الهندسة: نسبة تُحسب من ضلع الزاوية المقابلة على المجاور.
ظل مثلثي
الفيزياء: صورة غير واضحة تُكوَّن خلف جسم يحجب الضوء.
ظلال الضوء
الشعر: خلفية رمزية ترافق الصور الشعرية.
ظلال المعنى
البيئة: ظلال تتكون خلف المرتفعات نتيجة حجب الشمس.
ظلال جبلية
البيئة: مناطق غامقة تحت الأشجار تمنع مرور الضوء.
ظلال كثيفة
الهندسة: ظل ناتج عن جسم مخروط الشكل عند تعرضه للضوء.
ظلال مخروطية
التاريخ: فقيه ومحدث من علماء بخارى في القرن العاشر.
ظهير الدين البخاري
الشخصيات العامة: مؤرخ وقائد مغولي، كتب كتاب "بابرنامه" عن سيرته الذاتية
ظهير الدين بابر
الشخصيات العامة: فنان مصري كوميدي، صنع بصمته الخاصة في المسرح والتلفزيون
عادل إمام
الكيمياء: مادة تزيد سرعة التفاعل دون أن تستهلك
عامل حفاز
الكيمياء: مادة تزيل الماء من مادة أخرى
عامل مجفف
الكيمياء: مادة تسبب اختزال مادة أخرى
عامل مختزل
الكيمياء: مادة تسبب أكسدة مادة أخرى
عامل مؤكسد
الشخصيات العامة: مهندس مسلم أندلسي، صمم أنظمة الري والمعمار في قصر الحمراء
عباد بن قرة
الشخصيات العامة: مؤسس حزب العدالة والتنمية المغربي، تولى رئاسة الحكومة المغربية
عبد الإله بنكيران
الشخصيات العامة: عالم ومفكر إسلامي جزائري، ساهم في نشر التعليم ومحاربة الجهل في زمن الاستعمار الفرنسي
عبد الحميد بن باديس
الشخصيات العامة: مصلح جزائري أسس جمعية العلماء المسلمين لمحاربة الجهل والاستعمار
عبد الحميد بن باديس
الشخصيات العامة: شاعر مصري كبير، كتب قصائد تمزج بين الفصحى والعامية
عبد الرحمن الأبنودي
الشخصيات العامة: مهندس مسلم مغربي، صمم سدودًا ومياهًا جارية في فاس
عبد الرحمن النجار
الشخصيات العامة: أديب سعودي معاصر، فاز بجائزة نوبل للآداب سنة 1988
عبد الرحمن منيف
الشخصيات العامة: رئيس إندونيسي سابق، تولى الحكم بعد نهاية النظام الديكتاتوري
عبد الرحمن وحيد
الشخصيات العامة: عالمة باكستانية فيزيائية فازت بجائزة نوبل، وتعد من أوائل النساء المسلمات في هذا المجال
عبد السلام
الشخصيات العامة: شاعر يمني معاصر، كتب عن الحنين والهوية الوطنية والثقافة الشعبية
عبد العزيز المقالح
الشخصيات العامة: ملك سعودي مؤسس، وحّد البلاد تحت راية واحدة في بدايات القرن العشرين
عبد العزيز بن سعود
الشخصيات العامة: رئيس جزائري سابق، قاد البلاد خلال فترة من الاستقرار والازدهار
عبد العزيز بوتفليقة
الشخصيات العامة: قائد مغربي حارب الاستعمار الفرنسي والإسباني في جبال الريف
عبد الكريم الخطابي
الشخصيات العامة: باحث وعالم اجتماع مغربي، تخصص في تحليل المجتمعات العربية المعاصرة
عبد الله العروي
الشخصيات العامة: مفكر وكاتب سعودي، عُرف بتحليلاته السياسية والاجتماعية وكتاباته الجريئة
عبد الله الغذامي
الشخصيات العامة: فقيه ومفكر سوداني، عمل على تطوير الخطاب الديني بجرأة وشجاعة
عبد الله النعيم
الشخصيات العامة: ملك سعودي سابق، قاد البلاد خلال مرحلة توسع وتحديث كبير
عبد الله بن عبد العزيز
الشخصيات العامة: عالم دين ومفكر إصلاحي يمني، كتب في الفقه والمجتمع والديمقراطية
عبد المجيد الزنداني
الشخصيات العامة: فنانة مصرية مخضرمة، تميزت بأدائها القوي وصوتها المميز في الدراما
عبلة كامل
الشخصيات العامة: مؤسس الدولة العثمانية، بدأ بدولة صغيرة تحولت إلى إمبراطورية كبرى
عثمان بن أرطغرل
الكيمياء: 6.02×10²³ وهو عدد الجسيمات في المول الواحد
عدد أفوجادرو
الكيمياء: الشحنة الظاهرية للذرة في المركب
عدد أكسدة
الرياضيات: رقم يتكرر داخل سلسلة عددية بشكل دوري.
عدد دوري
الفيزياء: القيمة التي تمثل عدد البروتونات في نواة الذرة.
عدد ذري
الفيزياء: متوسط حسابي لأعداد ذرية في نظائر عنصر واحد.
عدد ذري متوسط
الرياضيات: رقم لا يحتوي على فاصلة عشرية أو كسر.
عدد صحيح
الرياضيات: رقم يُستخدم في العد ولا يقبل الكسر.
عدد طبيعي
الرياضيات: عدد يحتوي على الجذر التربيعي لسالب، ويُستخدم في المعادلات.
عدد غير حقيقي
الرياضيات: عدد عشري لا يمكن التعبير عنه كنسبة كسرية.
عدد غير نسبي
الرياضيات: رقم يمثل كسرًا أو جزءًا من عدد صحيح.
عدد كسري
الفيزياء: خاصية تحدد مستوى الطاقة داخل الذرة أو الجسيم.
عدد كمي
الرياضيات: رقم يمكن التعبير عنه كنسبة بين عددين صحيحين.
عدد نسبي
الجيولوجيا: تركيب رسوبي عدسي
عدسات رملية
الرياضة: فعالية يتم فيها استعراض الحركات القتالية
عرض قتال
الرياضة: نزال استعراضي في المصارعة يعرض للجمهور
عرض مصارعة
الجيولوجيا: ظاهرة ترسيب المعادن في الشقوق
عروق معدنية
الشخصيات العامة: كاتب ومسرحي لبناني، جمع بين الرمز والأسطورة في أعماله
عصام محفوظ
الجيولوجيا: حقبة تاريخية استخدم فيها الإنسان البرونز لصناعة الأدوات.
عصر برونزي
البيئة: حقبة جليدية شهدت انخفاضًا حادًا في درجات الحرارة.
عصر جليدي
الجيولوجيا: فترة ما قبل التاريخ استخدم فيها الإنسان أدوات حجرية.
عصر حجري
التاريخ: فترة زمنية تميزت بالتكنولوجيا والعلوم الحديثة.
عصر حديث
الجيولوجيا: فترة زمنية تميزت باستخدام الحديد على نطاق واسع.
عصر حديدي
التقنية: فترة يشهد فيها العالم اعتمادًا واسعًا على التكنولوجيا الرقمية.
عصر رقمي
التاريخ: مرحلة شهدت تحولات صناعية غيرت أساليب الإنتاج.
عصر صناعي
الأنثروبولوجيا: مرحلة تاريخية سبقت التدوين والكتابة.
عصر ما قبل التاريخ
التاريخ: حركة فكرية وفنية نشأت في أوروبا وأعادت إحياء المعرفة.
عصر نهضة
النظريات : مبدأ العلاج النفسي
علاج روجرز
الشخصيات العامة: سياسي وصحفي مغربي، كان له دور في الحركة الوطنية ضد الاستعمار
علال الفاسي
الشخصيات العامة: قائد مغربي ساهم في تحرير بلاده من الاستعمار الفرنسي وكان أول رئيس وزراء بعد الاستقلال
علال الفاسي
الجيولوجيا: تركيب رسوبي أولي
علامات النيم
الشخصيات العامة: مفكر وشاعر باكستاني، دعا إلى قيام دولة للمسلمين في شبه القارة
علامة محمد إقبال
التخصصات: العلم الذي يدرس بناء المجتمعات وأنماط التفاعل الاجتماعي.
علم الاجتماع
التخصصات: مجال يدرس مراحل تطور الكائن من التكوين إلى الولادة.
علم الأجنة
التخصصات: علم يستخدم في جمع البيانات وتحليلها وتفسيرها.
علم الإحصاء
التخصصات: العلم الذي يدرس الكائنات الحية وتفاعلها مع بيئاتها.
علم الأحياء
التخصصات: العلم الذي يبحث في تركيب الأدوية وآلية تأثيرها بالجسم.
علم الأدوية
التخصصات: علم يتناول التنبؤ بالطقس وتحليل الظواهر الجوية.
علم الأرصاد
التخصصات: علم يختص بدراسة تركيب الأرض وتاريخها وبنيتها.
علم الأرض
التخصصات: العلم الذي يدرس الأصوات الكلامية ومخارج الحروف.
علم الأصوات
التخصصات: علم يدرس الخلايا العصبية والدماغ والحبل الشوكي.
علم الأعصاب
التخصصات: علم يبحث في خصائص الإلكترونات وسلوكها.
علم الإلكترون
التخصصات: مجال يهتم بحركة الإلكترونات في الدوائر الكهربائية.
علم الإلكترونيات
التخصصات: فرع طبي يختص بتشخيص أسباب الأمراض وأنواعها.
علم الأمراض
التخصصات: علم يدرس الإنسان من الناحية البيولوجية والثقافية.
علم الإنسان
التخصصات: العلم الذي يدرس المحيطات والتيارات والأعماق البحرية.
علم البحار
التخصصات: علم يهتم بانكسار الضوء وتكوّن الصور البصرية.
علم البصريات
التخصصات: التخصص الذي يدرس البكتيريا وأنواعها وأدوارها البيئية والطبية.
علم البكتيريا
التخصصات: فرع حديث يعالج البيانات الرقمية واستنتاج الأنماط منها.
علم البيانات
التخصصات: علم يهتم بدراسة النظم البيئية وعلاقات الكائنات ببيئتها.
علم البيئة
التخصصات: فرع يهتم بأساليب التعليم والتعلُّم ومراحله.
علم التربية
التخصصات: العلم الذي يتناول تركيب جسم الإنسان وأجهزته بالتفصيل.
علم التشريح
التخصصات: العلم الذي يربط الغذاء بصحة الإنسان وأجهزته.
علم التغذية
التخصصات: العلم الذي يبحث في البكتيريا وتأثيرها على الصحة.
علم الجراثيم
التخصصات: علم يهتم ببناء البرمجيات وتحليل الخوارزميات.
علم الحاسوب
التخصصات: فرع يدرس حركة الأجسام والقوى المؤثرة عليها.
علم الحركة
التخصصات: التخصص الذي يدرس حياة الحيوانات وسلوكها وبيئاتها.
علم الحيوان
التخصصات: علم يدرس مكونات الذرة من بروتونات ونيوترونات وإلكترونات.
علم الذرة
التخصصات: فرع يهتم بالكائنات المتطفلة وعلاقتها بالعائل.
علم الطفيليات
التخصصات: علم يختص بكيفية انتقال الأمراض ومسبباتها.
علم العدوى
التخصصات: تخصص يبحث في أصل وتكوين الكواكب والمجرات.
علم الفضاء
التخصصات: التخصص الذي يبحث في حركة الأجرام السماوية وتركيبها.
علم الفلك
التخصصات: فرع يدرس طبيعة الفيروسات وتكاثرها داخل الخلايا.
علم الفيروسات
التخصصات: العلم الذي يفسر الظواهر الطبيعية من خلال القوانين.
علم الفيزياء
التخصصات: فرع علمي يهتم بدراسة العناصر والمركبات وتفاعلاتها.
علم الكيمياء
التخصصات: مجال يعالج البنية والمعنى واستخدام اللغة.
علم اللغة
التخصصات: التخصص الذي يدرس خصائص المعادن وتركيبها.
علم المعادن
التخصصات: فرع يدرس وظائف الجهاز المناعي وآليات الدفاع.
علم المناعة
التخصصات: علم يدرس خواص المواد وبنيتها وتفاعلاتها.
علم المواد
التخصصات: مجال يختص بدراسة تركيب ووظائف النباتات.
علم النبات
التخصصات: مجال يدرس السلوك البشري والعمليات العقلية.
علم النفس
التخصصات: علم تطبيقي يستخدم المعرفة الفيزيائية والرياضية لتصميم الآلات والهياكل.
علم الهندسة
التخصصات: العلم الذي يبحث في انتقال الصفات الجينية عبر الأجيال.
علم الوراثة
التخصصات: فرع طبي يدرس الأورام الحميدة والخبيثة وطرق علاجها.
علم الورم
التخصصات: علم يبحث في بنية ووظائف الدماغ والأعصاب.
علوم الأعصاب
التخصصات: تخصص يدمج بين البيولوجيا والأنثروبولوجيا لفهم الطبيعة البشرية.
علوم الإنسان
التخصصات: تخصص يشمل دراسة النظم البيئية البحرية والتيارات.
علوم البحار
التخصصات: علم يدرس العلاقات المتبادلة بين الكائنات والوسط الطبيعي.
علوم البيئة
التخصصات: مجال يعالج احتياجات الجسم الغذائية وتوازن الغذاء.
علوم التغذية
التخصصات: دراسة الجينات وتنظيمها وانتقالها عبر الأجيال.
علوم الجينات
التخصصات: فرع يهتم بالبرمجة، وهندسة النظم، وتطوير التطبيقات.
علوم الحاسوب
التخصصات: دراسة حركة الجسم واستجابته للقوى الخارجية.
علوم الحركة
التخصصات: فرع يركز على التشريح والسلوك والتكاثر الحيواني.
علوم الحيوان
التخصصات: تخصص يتناول العمليات الإدراكية والوظائف العقلية.
علوم الدماغ
التخصصات: علم يهتم بآليات الأداء البدني وتحسين اللياقة.
علوم الرياضة
التخصصات: تخصص يدرس مصادر الطاقة المتجددة وغير المتجددة.
علوم الطاقة
التخصصات: فرع يشمل التخصصات الطبية السريرية والبحثية.
علوم الطب
التخصصات: تخصص متعدد يهتم باستكشاف الفضاء وتطوير المركبات الفضائية.
علوم الفضاء
التخصصات: تخصص في تصميم وتحليل الطائرات والمركبات الفضائية.
علوم الفضاء الجوي
التخصصات: علم يبحث في حركة وتوزيع الماء على الأرض.
علوم الماء
التخصصات: دراسة التيارات، والأمواج، والكائنات البحرية.
علوم المحيطات
التخصصات: علم يستشرف التوجهات التكنولوجية والعلمية المستقبلية.
علوم المستقبل
التخصصات: مجال يدرس تركيب النبات وتكاثره وبيئته.
علوم النبات
التخصصات: دراسة تطور الكائن الحي من الإخصاب حتى النضج.
علوم النمو
الشخصيات العامة: شاعر إماراتي، عُرف بقوة قصائده الوطنية وصوره البلاغية
علي الخوار
الشخصيات العامة: قائد مقاومة تونسي، تصدى للاستعمار الفرنسي في بدايات القرن العشرين
علي باش حامبة
الشخصيات العامة: زعيم ديني وسياسي إيراني، خلف الخميني في منصب المرشد الأعلى
علي خامنئي
الشخصيات العامة: قائد بوسني مسلم، دافع عن استقلال بلاده خلال الحرب البوسنية
علي عزت بيغوفيتش
الشخصيات العامة: رسام كاريكاتير سوري، انتقد الأنظمة السياسية برسوماته الساخرة
علي فرزات
الشخصيات العامة: شاعر فارسي مبدع، كتب عن المحبة والفناء في ديوان "رباعيات"
عمر الخيام
الشخصيات العامة: قائد عسكري ومجاهد ليبي، قاد المقاومة ضد الاحتلال الإيطالي وأُعدم شنقًا
عمر المختار
الشخصيات العامة: سياسي باكستاني، تولى رئاسة الوزراء وواجه خلافات عميقة مع الجيش
عمران خان
الكيمياء: تفاعل ينتج حرارة ولهبًا بسبب ارتباط الأكسجين بالمادة.
عملية احتراق
الكيمياء: عملية تحدث دون تبادل حرارة
عملية أديباتية
الوراثة: إنتاج نسخة مطابقة من سلسلة DNA.
عملية الاستنساخ
الكيمياء: فقدان الإلكترونات في تفاعل كيميائي معين.
عملية الأكسدة
الأحياء النباتية: إنتاج الجلوكوز داخل خلايا النبات الخضراء.
عملية البناء الضوئي
البيئة: تغير الحالة الفيزيائية للماء من سائل إلى بخار.
عملية التبخر
البيئة: تفكيك شيء ما إلى مكوناته الأساسية.
عملية التجزئة
البيئة: تحلل المادة العضوية إلى مركبات أبسط.
عملية التحلل
الأحياء الدقيقة: إنتاج الطاقة لاهوائيًا في غياب الأكسجين.
عملية التخمير
البيئة: تحوّل بخار الماء إلى سائل عند انخفاض درجة الحرارة.
عملية التكاثف
النباتات: انتقال حبوب اللقاح من المتك لمياسم الزهرة.
عملية التلقيح
الأحياء النباتية: عملية تحويل الطاقة الضوئية إلى سكر في النبات.
عملية التمثيل الضوئي
الأحياء: تحويل الغذاء إلى طاقة داخل الخلايا الحية.
عملية التمثيل الغذائي
الأحياء: سلسلة تفاعلات لإنتاج الطاقة من الجلوكوز.
عملية التنفس
البيولوجيا: انتقال الجزيئات حسب التدرج دون طاقة.
عملية النقل السلبي
البيولوجيا: حركة الجزيئات عكس التدرج بوجود طاقة.
عملية النقل النشط
الهضم: تفكيك الطعام إلى عناصر غذائية قابلة للامتصاص.
عملية الهضم
الأحياء: انقسام خلية واحدة لإنتاج خليتين متشابهتين وراثيًا.
عملية انقسام
الأحياء: اندماج خليتين لإنتاج فرد جديد.
عملية تزاوج
الكيمياء: عملية تحدث عند حجم ثابت
عملية متساوية الحجم
الكيمياء: عملية تحدث عند درجة حرارة ثابتة
عملية متساوية الحرارة
الكيمياء: عملية تحدث عند ضغط ثابت
عملية متساوية الضغط
علوم البيانات: تنظيم البيانات وتحليلها بواسطة خوارزميات.
عملية معالجة البيانات
اللغة والأدب: مصطلح يطلق على أنثى الماعز
عنزة
الكيمياء: مادة نقية تتكون من نوع واحد من الذرات
عنصر
الكيمياء: فلز في المجموعات 3-12 من الجدول الدوري
عنصر انتقالي
الجيولوجيا: تركيب صخري عمودي
عنق بركاني
الشخصيات العامة: قائد ديني وسياسي شيعي بحريني، كان له تأثير في المعارضة البحرينية
عيسى قاسم
الشخصيات العامة: فنان إماراتي خليجي، قدم اللون الشعبي والنمط التراثي بأسلوب معاصر
عيضة المنهالي
الشخصيات العامة: مؤسس مجلة ناشيونال جيوغرافيك، وله إسهامات علمية واسعة
غاردينر غرين هابارد
الشخصيات العامة: كاهنة وفيلسوفة هندية قديمة، كتبت نصوصًا دينية شعرية في الفيدا
غارغي فاكناكفي
الكيمياء: غاز افتراضي يتبع قوانين الغازات تماماً
غاز مثالي
الكيمياء: عنصر في المجموعة الثامنة عشرة خامل كيميائياً
غاز نبيل
الشخصيات العامة: شاعر سعودي معاصر، عُرف بجمال لغته وقوة تعبيره في الشعر الوطني والغزلي
غازي القصيبي
الشخصيات العامة: عالم فلك ورياضيات إيطالي، حوكم بسبب دعمه لفكرة دوران الأرض
غاليليو غاليلي
علم النبات: جزيئات صغيرة تحملها الأزهار بهدف التكاثر.
غبار الطلع
علم الجيولوجيا: جسيمات ناتجة عن ثورات البراكين تتطاير في الهواء.
غبار بركاني
علم البيئة: دقائق محمولة بالهواء تنتج عن عمليات صناعية.
غبار صناعي
علم الفلك: جسيمات دقيقة تنتشر بين النجوم والمجرات.
غبار كوني
علم الفضاء: جسيمات دقيقة جدًا تنتج عن تفكك النيازك.
غبار نيزكي
علم الجهاز التناسلي: عضو ذكري يُفرز سائلًا مكونًا للسائل المنوي.
غدة البروستاتا
علم الفسيولوجيا: عضو مهم في تنظيم الأنسولين والسكر بالدم.
غدة البنكرياس
علم الأحياء: عضو صماء مسؤول عن تنظيم التمثيل الغذائي.
غدة درقية
علم التشريح: عضو ينتج الدموع ويساعد على ترطيب العين.
غدة دمعية
علم التشريح: عضو صغير يفرز العرق ويساعد في تنظيم الحرارة.
غدة عرقية
علم المناعة: عضو يُعد جزءًا من الجهاز اللمفاوي ويحمي الجسم.
غدة لمفاوية
علم الأعصاب: غدة تقع في قاعدة الدماغ وتتحكم بهرمونات عديدة.
غدة نخامية
التغذية: طعام مصنع يحتوي على إضافات ومواد حافظة.
غذاء صناعي
التغذية: طعام طبيعي غير معدل وراثيًا أو صناعياً.
غذاء طبيعي
التغذية: طعام ناتج من زراعة دون مبيدات أو مواد كيميائية.
غذاء عضوي
التغذية: وجبة تحتوي على البروتينات، الكربوهيدرات، والفيتامينات.
غذاء كامل
التغذية: نظام يشمل جميع العناصر الغذائية الضرورية.
غذاء متوازن
التغذية: نظام غذائي يعتمد فقط على مصادر نباتية.
غذاء نباتي
علم الأحياء الدقيقة: دخول سوائل إلى الخلايا بطريقة غير طبيعية.
غرق خلوي
الطب الشرعي: حالة اختناق نتيجة دخول السوائل إلى الرئتين.
غرق مائي
علم الفسيولوجيا: اختناق ناتج عن انسداد المسالك الهوائية.
غرق ميكانيكي
الكيمياء: جسيم صلب دقيق معلق في سائل أو غاز
غروي
الشخصيات العامة: ناشطة سويدية صغيرة في السن، أصبحت رمزًا عالميًا للدفاع عن المناخ
غريتا تونبرغ
علم النفس: دافع لتحسين الأداء والتميز والإبداع.
غريزة الإبداع
علم النفس: سلوك فطري يعكس ارتباط الأم بمولودها.
غريزة الأمومة
علم النفس: شعور داخلي يدفع إلى الانتماء للمجموعة.
غريزة الانتماء
علم النفس: دافع فطري لدى الكائن الحي لحماية حياته.
غريزة البقاء
علم النفس: دافع أساسي للتكاثر وبقاء النوع.
غريزة الجنس
علم النفس: نزعة فطرية لتقديم الرعاية والحب.
غريزة الحب
علم النفس: دافع طبيعي للدفاع عن النفس والمكان.
غريزة الدفاع
علم النفس: دافع للسيطرة على المحيط واتخاذ القرارات.
غريزة السيطرة
علم النفس: رغبة فطرية في الاستكشاف والمعرفة.
غريزة الفضول
علم النفس: حاجة فسيولوجية ضرورية لاستعادة النشاط العقلي.
غريزة النوم
علم الاجتماع: انتشار أنماط حياتية أو سكانية على البيئة.
غزو بيئي
الإعلام: عملية تغيير ثقافي تُفرض من ثقافة إلى أخرى.
غزو ثقافي
الطب العصبي: اضطراب ناتج عن دخول مواد غريبة إلى الدماغ.
غزو دماغي
الطب: تسلل كائنات دقيقة إلى الجسم وإحداث أمراض.
غزو ميكروبي
الكيمياء: غشاء يسمح بمرور جزيئات معينة فقط
غشاء انتقائي
علم التشريح: غشاء رقيق يحيط بالخلايا ويفصلها عن محيطها.
غشاء خلوي
علم التشريح: نسيج يغطي تجاويف الجسم ويُفرز مواد لزجة.
غشاء مخاطي
علم الخلية: طبقة دقيقة تحيط بالنواة وتفصلها عن السيتوبلازم.
غشاء نووي
الأحياء: طبقة تحيط بالجنين وتحميه خلال فترة الحمل.
غطاء الجنين
الجغرافيا: سطح الأرض الذي يغطيه الطين أو التربة.
غطاء ترابي
البيئة: طبقة من الجليد تغطي جزءًا من سطح الأرض.
غطاء جليدي
البيئة: غلاف مائي يمتد على مساحات واسعة من سطح الأرض.
غطاء مائي
البيئة: المساحة المغطاة بالنباتات في منطقة معينة.
غطاء نباتي
علم الجغرافيا: طبقة غازية تحيط بكوكب الأرض وتؤثر على المناخ.
غلاف جوي
علم البيئة: طبقة تحوي كل الكائنات الحية على سطح الأرض.
غلاف حيوي
علم الأرض: الطبقة الصخرية الخارجية الصلبة لكوكب الأرض.
غلاف صخري
علم البيئة: طبقة مائية تغطي نسبة كبيرة من سطح الكوكب.
غلاف مائي
علم الفيزياء: منطقة واقية تحمي الأرض من الإشعاعات الشمسية.
غلاف مغناطيسي
الشخصيات العامة: كاتبة نسوية أمريكية، كتبت عن الحرية والتحرر ونقد النظام الأبوي
غلوريا ستاينم
الفلسفة: حالة من الغموض في إدراك الحقيقة أو المعنى.
غموض فلسفي
الشخصيات العامة: مخترع الطباعة في أوروبا، ساهم في نقل المعرفة من خلال كتابه المقدس المطبوع
غوتنبرغ
الشخصيات العامة: قائد ومصلح ديني هندي، أسس طائفة السيخ في القرن الخامس عشر
غورو ناناك
الجيولوجيا: انزلاق صفيحة أرضية تحت صفيحة أخرى.
غوص تكتوني
الفيزياء: دخول جسم إلى مجال مغناطيسي بتأثير خارجي.
غوص مغناطيسي
الرياضة: لعبة تمارس باستخدام عصا لضرب كرة في ملعب واسع
غولف
الكيمياء: مذيبان لا يمتزجان مع بعضهما
غير قابلين للامتزاج
الشخصيات العامة: فنانة مصرية كلاسيكية، تميزت بأدائها في الأفلام القديمة
فاتن حمامة
الشخصيات العامة: شاعر مصري معاصر، تميز بجزالة لغته وقوة قصائده الوطنية
فاروق جويدة
الشخصيات العامة: مستكشف برتغالي وصل إلى الهند عبر طريق رأس الرجاء الصالح
فاسكو دا غاما
الشخصيات العامة: مؤرخ ومفكر عراقي، كتب عن التاريخ الإسلامي والسياسة
فاضل الربيعي
الشخصيات العامة: كاتبة مغربية معاصرة، عُرفت بجرأتها في تناول قضايا المرأة والجسد والسياسة
فاطمة المرنيسي
الشخصيات العامة: شاعر زنجي من مملكة مالي، نظم الشعر في المديح والدين والثقافة الشعبية
فاغا توري
الشخصيات العامة: أول رائدة فضاء في العالم، شاركت في رحلة سوفييتية سنة 1963
فالنتينا تيريشكوفا
الشخصيات العامة: مغني إماراتي شاب، يشتهر بالأغاني العاطفية والكلاسيكية الخليجية
فايز السعيد
الجيولوجيا: معدن سيليكات الحديد والمغنيسيوم
فايليت
الشخصيات العامة: قائد ومجاهد فلسطيني، أسس حركة الجهاد الإسلامي في فلسطين
فتحي الشقاقي
الجيولوجيا: صخور رسوبية عضوية
فحم حجري
الشخصيات العامة: مفكر سياسي أمريكي، وضع أسس "نهاية التاريخ" ونظرية الديمقراطية الليبرالية
فرانسيس فوكوياما
الشخصيات العامة: كاتب ومفكر مصري معاصر، اشتُهر بكتاباته السياسية والفكرية الجريئة
فرج فودة
اللغة والأدب: مصطلح يطلق على أنثى الحصان
فرس
النظريات : نظرية الجراثيم
فرضيات كوخ
النظريات : نظرية الوعي الكوني
فرضية تيلار
النظريات : نظرية اللغة والفكر
فرضية سابير-وورف
النظريات : نظرية كفاءة الأسواق
فرضية فاما
النظريات : نظرية البانسبيرميا
فرضية كريك
النظريات : نظرية العقل الممتد
فرضية كلارك
الشخصيات العامة: فيلسوف ومفكر إنجليزي، رائد في المنهج التجريبي الحديث
فرنسيس بيكون
الشخصيات العامة: شاعرة فارسية من القرن العشرين، كتبت عن الحياة والحرية والمرأة
فروغ فرخزاد
النظريات : نظرية التحليل النفسي واللاوعي
فرويدية
الشخصيات العامة: رسامة مكسيكية مشهورة، عُرفت بأسلوبها الرمزي وسيرتها الذاتية المؤثرة
فريدا كالو
الشخصيات العامة: فيلسوف ألماني حديث، كتب في إرادة القوة والعدمية والوجود
فريدريك نيتشه
الكيمياء: انبعاث ضوء من مادة مثارة بعد فترة
فسفرة
الكيمياء: دهن يحتوي على مجموعة فوسفات
فسفوليبيد
علم الأعصاب: القسم الأمامي من الدماغ المرتبط بالتخطيط والإدراك.
فص أمامي
علم الأعصاب: جزء في الدماغ مسؤول عن اتخاذ القرار والتحكم الإرادي.
فص جبهي
علم الأعصاب: منطقة حسية في الدماغ تفسر اللمس والضغط.
فص جداري
علم الأعصاب: منطقة في الدماغ تعالج المعلومات السمعية.
فص صدغي
علم الأعصاب: منطقة في الدماغ مسؤولة عن معالجة الصور البصرية.
فص قذالي
علم الاجتماع: سلوك يتفاعل مع أعراف المجتمع وثقافته.
فعل اجتماعي
علم النفس: سلوك واعٍ ناتج عن تفكير وتخطيط مسبق.
فعل إرادي
علم النفس: استجابة تظهر نتيجة محفز داخلي أو خارجي.
فعل استجابي
الأحياء: استجابة لا إرادية من الجسم لمحفز معين.
فعل انعكاسي
علم النفس: تعبير عن مشاعر مفاجئة مثل الغضب أو الفرح.
فعل انفعالي
الرياضة: حركة جسدية تتم عن طريق العضلات الإرادية.
فعل بدني
علم الأحياء: حركة أو تغير تلقائي ناتج عن محفز بيئي.
فعل تحفيزي
علم الاجتماع: نشاط يعكس فكرًا أو موقفًا داخل بيئة ثقافية.
فعل ثقافي
علم الإنسان: تصرف يقوم به الفرد باستخدام جسده أو صوته.
فعل جسدي
علم الأحياء: تفاعل ناتج عن نشاط الكائن الحي ووظائفه.
فعل حيوي
اللغة: عملية إنتاج لفظ يدل على معنى.
فعل صوتي
علم الأعصاب: إرسال إشارات كهربائية عبر الخلايا العصبية.
فعل عصبي
علم النفس: استجابة نفسية ناتجة عن دافع داخلي.
فعل غريزي
علم الكهرباء: استجابة ناتجة عن تغير الجهد داخل الخلية.
فعل كهربائي
علم النفس: سلوك يصدر عن الإنسان دون وعي مباشر.
فعل لا إرادي
علم اللغة: وحدة نحوية تدل على حدث أو حالة.
فعل لغوي
علم النفس: تصرف يعكس موقفًا داخليًا أو حالة عقلية.
فعل نفسي
علم الفسيولوجيا: تأثير بيولوجي ناتج عن إفراز هرمون معين.
فعل هرموني
علم الأعصاب: عدم الإحساس بالمحفزات الحسية كاللمس أو الحرارة.
فقدان الإحساس
علم النفس: غياب القدرة على التفاعل الواعي مع الواقع.
فقدان الإدراك
علم الأعصاب: خلل يمنع تفسير الصور المرئية في الدماغ.
فقدان الإدراك البصري
علم الأعصاب: اضطراب في ترجمة إشارات اللمس أو الحرارة.
فقدان الإدراك الحسي
علم الأعصاب: خلل في استقبال أو معالجة الأصوات.
فقدان الإدراك السمعي
علم الأعصاب: تدهور مفاجئ في وظيفة الخلايا العصبية.
فقدان الأعصاب
علم النفس: غياب الانتباه للمثيرات الحسية أو العقلية.
فقدان الانتباه
العيون: نقص شديد أو كلي في قدرة العين على الرؤية.
فقدان البصر
علم النفس: تراجع قدرة الشخص على التركيز الذهني.
فقدان التركيز
الطب العصبي: خلل في الجهاز العصبي يؤثر على التوازن الحركي.
فقدان التوازن
علم الأعصاب: تراجع القدرة الحركية الإرادية أو التلقائية.
فقدان الحركة
الطب: انخفاض حاد في كمية الدم المتداولة داخل الجسم.
فقدان الدم
علم الأعصاب: خلل في تخزين أو استرجاع الذكريات.
فقدان الذاكرة
الطب النفسي: فقدان جزئي للذاكرة نتيجة صدمة أو مرض.
فقدان الذاكرة الجزئي
الطب النفسي: انعدام كلي للقدرة على تذكّر الأحداث السابقة.
فقدان الذاكرة الكلي
السمعيات: تراجع قدرة الأذن على التقاط الأصوات.
فقدان السمع
الطب النفسي: انعدام السيطرة العقلية أو الجسدية مؤقتًا.
فقدان السيطرة
التغذية: انخفاض الشهية لتناول الطعام بسبب عامل نفسي أو مرضي.
فقدان الشهية
الطب: غياب مؤقت أو دائم للوعي عن المحيط.
فقدان الوعي
الطب: حالة ينقطع فيها وعي الإنسان لفترة وجيزة.
فقدان الوعي المؤقت
الشخصيات العامة: قائد روسي شارك في تأسيس الاتحاد السوفييتي وكان أول رئيس له
فلاديمير لينين
الكيمياء: عنصر يفقد الإلكترونات بسهولة
فلز
الكيمياء: عنصر في المجموعة الأولى شديد النشاط
فلز قلوي
الكيمياء: عنصر في المجموعة الثانية نشط كيميائياً
فلز قلوي ترابي
النظريات : مبدأ القصدية
فلسفة سيرل
النظريات : نظرية حقوق الحيوان
فلسفة سينغر
النظريات : نظرية البيئة العميقة
فلسفة نايس
النظريات : نظرية الحرية الفردية
فلسفة نوزيك
الجيولوجيا: صخور نارية دقيقة التبلور
فلسيت
الكيمياء: انبعاث ضوء من مادة مثارة فوراً
فلورة
الجيولوجيا: معدن من مجموعة الهاليدات
فلوريت
الرياضة: نشاط بدني يجمع بين التوازن والقوة النفسية
فن قتالي
النظريات : مبدأ اللانهاية في الرياضيات
فندق هيلبرت
علم النفس: تحليل الحركات والإشارات غير اللفظية.
فهم الإشارات
الفيزياء: تفسير طبيعة الموجات والإشعاع وتأثيرها.
فهم الإشعاع
علم الإنسان: فهم خصائص الإنسان وسلوكه ضمن المجتمع.
فهم الإنسان
علم البيئة: تحليل العلاقات بين الكائنات والبيئة المحيطة.
فهم البيئة
العلوم: إدراك أسباب التغير في الأنظمة الفيزيائية أو البيولوجية.
فهم التغير
علم النفس: تفسير السلوك الاجتماعي ضمن مواقف الحياة اليومية.
فهم التفاعلات
علم الأحياء: تحليل وظيفة التنفس ودوره في إنتاج الطاقة.
فهم التنفس
علم الزمن: إدراك التسلسل الزمني للأحداث وتغير الزمن.
فهم الزمن
علم النفس: تحليل سلوك الآخرين وتفسير دوافعهم.
فهم السلوك
اللغة: القدرة على التقاط المعنى من سياق الكلام.
فهم السياق
الطاقة: فهم مصادر الطاقة وتحولاتها واستعمالاتها.
فهم الطاقة
علم الطبيعة: استيعاب الظواهر الطبيعية من خلال الملاحظة والتجريب.
فهم الطبيعة
علم النفس: فهم العلاقة بين الأشياء أو الأشخاص أو الأحداث.
فهم العلاقات
علم التغذية: تحليل مكونات الغذاء وتأثيرها على الصحة.
فهم الغذاء
القراءة: قدرة على تفسير الرموز المكتوبة واستيعابها.
فهم القراءة
علم اللغة: استيعاب قواعد اللغة وتراكيبها.
فهم اللغة
المنطق: تحليل الروابط بين الأفكار بطريقة سليمة.
فهم المنطق
اللغة: إدراك المعنى الكامن خلف الجملة أو الفقرة.
فهم النص
علم النمو: فهم مراحل تطور الكائن من الطفولة إلى البلوغ.
فهم النمو
علم الوراثة: تحليل انتقال الصفات من الآباء إلى الأبناء.
فهم الوراثة
الشخصيات العامة: أول امرأة صينية تقود جيشًا كاملًا وتنتصر على إمبراطورية منافسة
فو هاو
الشخصيات العامة: مهندس عسكري فرنسي، صمم العديد من القلاع والحصون في عصر النهضة
فوبان
الجيولوجيا: صخور رسوبية فوسفاتية
فوسفوريت
الشخصيات العامة: كاتب فرنسي ساخر، اشتهر بمقالاته عن العقل والدين والتسامح
فولتير
الكيمياء: جزيء كروي من ذرات الكربون
فوليرين
الجيولوجيا: صخور نارية غنية بالقلويات
فونوليت
الشخصيات العامة: فنانة لبنانية شهيرة بصوتها العذب ومشاركتها في نهضة الأغنية العربية
فيروز
الجيولوجيا: صخور نارية غنية بالحديد والمغنيسيوم
فيرومغنيزية
الفيزياء: حقل يدرس الطاقة والإشعاع وتطبيقاتهما في الطب والصناعة.
فيزياء إشعاعية
الفيزياء: مجال يبحث في سلوك الغازات المؤينة والكهرباء العالية.
فيزياء البلازما
الفيزياء: تخصص يدرس التفاعلات بين الجسيمات الأولية.
فيزياء الجسيمات
الفيزياء: حقل يهتم بسلوك الجسيمات على المستوى دون الذري.
فيزياء الكم
الفيزياء: تخصص يستخدم قوانين الفيزياء لحل مشكلات هندسية.
فيزياء تطبيقية
الفيزياء: فرع يهتم بخصائص وسلوك الجزيئات والذرات.
فيزياء جزيئية
الفيزياء: فرع يدرس الطاقة وسلوك المادة في الأنظمة عالية الحرارة.
فيزياء حرارية
الفيزياء: مجال يدرس الإلكترونات وسلوكها في الذرة.
فيزياء ذرية
الفيزياء: علم يبحث في خصائص الأجرام السماوية وحركتها.
فيزياء فلكية
الفيزياء: الطاقة المنبعثة من مصدر مشع لكل وحدة زمن.
فيض إشعاعي
الفيزياء: مقدار انتقال الحرارة عبر سطح معين خلال زمن معين.
فيض حراري
الفيزياء: معدل انتقال الفوتونات خلال مساحة معينة.
فيض ضوئي
الفيزياء: مقدار الشحنة الكهربائية التي تعبر سطحًا ما خلال ثانية.
فيض كهربائي
الفيزياء: مقدار المجال المغناطيسي الذي يخترق مساحة معينة.
فيض مغناطيسي
الشخصيات العامة: مفكر ومؤرخ لبناني، كتب عن الحضارات والماضي العربي والإسلامي
فيليب حتي
الجيولوجيا: صخور متحولة ذات حبيبات دقيقة
فيليت
الشخصيات العامة: رسام هولندي شهير، صاحب لوحات "عباد الشمس" و"الليلة النجمية"
فينسنت فان غوخ
الشخصيات العامة: كاتب روسي، مؤلف رواية "الجريمة والعقاب" و"الأخوة كارامازوف"
فيودور دوستويفسكي
الكيمياء: مذيبان يمتزجان بأي نسبة
قابلان للامتزاج
الكيمياء: قدرة المادة على الذوبان في مذيب معين
قابلية ذوبان
الكيمياء: مادة تعطي أيونات الهيدروكسيد في المحلول المائي
قاعدة
النظريات : مبدأ السياسة النقدية
قاعدة تايلور
الكيمياء: جزء من النيوكليوتيد يحمل المعلومات
قاعدة نيتروجينية
النظريات : نظرية اللياقة الشاملة
قاعدة هاملتون
الكيمياء: الحجوم المتساوية من الغازات تحتوي أعداداً متساوية من الجزيئات
قانون أفوجادرو
الفيزياء: القانون الذي يصف انعكاس الضوء عند السطح الفاصل بين وسطين.
قانون الانعكاس
الفيزياء: القانون الذي يصف انكسار الضوء عند انتقاله بين وسطين مختلفين.
قانون الانكسار
الفيزياء: القانون الذي يصف التفاعل بين الجسيمات في نظام معين.
قانون التفاعل
الفيزياء: القانون الذي يصف تمدد المواد نتيجة لزيادة درجة الحرارة.
قانون التمدد الحراري
الفيزياء: القانون الذي يحدد كمية الحرارة المنقولة عبر مادة بناءً على فرق درجات الحرارة.
قانون التوصيل الحراري
الفيزياء: القانون الذي يصف القوة الجاذبة بين جسمين بناءً على كتلتيهما والمسافة بينهما.
قانون الجذب العام
الفيزياء: القانون الذي يحدد القوة التي تؤثر على جسم مغمور في سائل.
قانون الطفو
الكيمياء: PV = nRT
قانون الغاز المثالي
الفيزياء: القانون الذي يصف مقاومة السائل للتدفق نتيجة لزوجته.
قانون اللزوجة
النظريات : نظرية المجال المغناطيسي
قانون أمبير
الفيزياء: القانون الذي يحدد العلاقة بين الجهد والتيار والمقاومة في دائرة كهربائية.
قانون أوم
النظريات : نظرية التيار الكهربائي
قانون أوم
النظريات : مبدأ الضغط في السوائل
قانون باسكال
النظريات : نظرية الاحتمالات
قانون بايز
الفيزياء: القانون الذي ينص على أن الطاقة لا تفنى ولا تُستحدث من العدم، بل تتحول من شكل إلى آخر.
قانون بقاء الطاقة
الفيزياء: القانون الذي ينص على أن الكتلة الكلية في نظام مغلق تبقى ثابتة.
قانون بقاء الكتلة
الكيمياء: العلاقة العكسية بين ضغط وحجم الغاز
قانون بويل
الفيزياء: القانون الذي يربط بين ضغط الغاز وحجمه عند درجة حرارة ثابتة.
قانون بويل
النظريات : قانون الغازات المثالية
قانون بويل
الكيمياء: العلاقة الطردية بين ضغط ودرجة حرارة الغاز
قانون جاي لوساك
الكيمياء: علاقة بين سرعة انتشار الغاز وكتلته الجزيئية
قانون جراهام
النظريات : مبدأ المنفعة الحدية
قانون جوسن
الفيزياء: القانون الذي ينص على أن الزخم الكلي في نظام مغلق يبقى ثابتًا.
قانون حفظ الزخم
الكيمياء: الكتلة لا تفنى ولا تخلق في التفاعل الكيميائي
قانون حفظ الكتلة
النظريات : نظرية الحرارة النوعية
قانون دولونغ-بيتي
الكيمياء: علاقة رياضية بين سرعة التفاعل والتراكيز
قانون سرعة
النظريات : نظرية انكسار الضوء
قانون سنيل
النظريات : علاقة الحجم بالحرارة للغازات
قانون شارل
الفيزياء: القانون الذي يربط بين حجم الغاز ودرجة حرارته عند ضغط ثابت.
قانون شارل
الكيمياء: العلاقة الطردية بين حجم ودرجة حرارة الغاز
قانون شارل
الكيمياء: العلاقة بين كمية الكهرباء والمادة المترسبة
قانون فاراداي
النظريات : قانون الحث الكهرومغناطيسي
قانون فاراداي
النظريات : مبدأ انتقال الحرارة
قانون فورييه
النظريات : مبدأ القوة الكهربائية
قانون كولوم
الفيزياء: القانون الذي ينص على أن الجسم الساكن يبقى ساكنًا والمتحرك يبقى متحركًا ما لم تؤثر عليه قوة خارجية.
قانون نيوتن الأول
الفيزياء: القانون الذي ينص على أن لكل فعل رد فعل مساوٍ له في المقدار ومعاكس له في الاتجاه.
قانون نيوتن الثالث
الفيزياء: القانون الذي يربط بين القوة المؤثرة على جسم وتسارعه وكتلته.
قانون نيوتن الثاني
الكيمياء: تغير الإنثالبي لا يعتمد على مسار التفاعل
قانون هس
الجيولوجيا: تركيب جيولوجي قبابي
قبة ملحية
الشخصيات العامة: قائد منغولي اجتاح أوروبا الشرقية وأسّس سلالة يوان في الصين
قبلاي خان
الرياضة: نزال ضمن منافسات بطولة قتال الشوارع
قتال شوارع
الشخصيات العامة: أول إمبراطور روماني تبنى المسيحية، ونقل العاصمة إلى القسطنطينية
قسطنطين الأكبر
الشخصيات العامة: إمبراطور روماني تبنّى المسيحية وأوقف اضطهاد أتباعها
قسطنطين الأكبر
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن إدارة الاتصالات الداخلية والخارجية.
قسم الاتصالات
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن تدريس وتطوير مناهج الأحياء.
قسم الأحياء
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن تقديم الدعم والإرشاد للموظفين.
قسم الإرشاد
العلوم الطبية: الوحدة المسؤولة عن إجراء الفحوصات التصويرية المختلفة.
قسم الأشعة
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن تدريس وتطوير مناهج الإعلام.
قسم الإعلام
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن تدريس وتطوير مناهج الإلكترونيات.
قسم الإلكترونيات
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن إنتاج البرامج والمحتوى الإعلامي.
قسم الإنتاج
العلوم البحثية: الوحدة المسؤولة عن تنفيذ الدراسات وتحليل البيانات.
قسم البحوث
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن تدريس وتطوير مناهج التاريخ.
قسم التاريخ
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن تحرير وتنسيق المحتوى الإعلامي.
قسم التحرير
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن تدريب الموظفين وتطوير مهاراتهم.
قسم التدريب
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن التقاط وتحرير الصور والفيديو.
قسم التصوير
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن التخطيط لتحسين الأداء المؤسسي.
قسم التطوير
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن تنظيم وتقديم البرامج التعليمية.
قسم التعليم
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن تخطيط وتنفيذ البرامج الغذائية.
قسم التغذية
العلوم التربوية: الوحدة المتخصصة في تقييم مستوى التحصيل العلمي للطلبة.
قسم التقويم
العلوم الطبية: الوحدة المسؤولة عن تقديم الرعاية التمريضية للمرضى.
قسم التمريض
العلوم التنموية: الوحدة المعنية بإدارة وتحقيق المشاريع المجتمعية المستدامة.
قسم التنمية
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن حفظ وتنظيم الوثائق والمستندات.
قسم التوثيق
العلوم التربوية: الوحدة التي تهتم بإرشاد الطلبة وتوجيههم في مسيرتهم التعليمية.
قسم التوجيه
العلوم الثقافية: الوحدة المسؤولة عن تنظيم الأنشطة والمبادرات الفكرية.
قسم الثقافة
العلوم الطبية: الوحدة المسؤولة عن إجراء العمليات الجراحية.
قسم الجراحة
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن تدريس وتطوير مناهج الجغرافيا.
قسم الجغرافيا
العلوم الطبية: الوحدة المتخصصة في تشخيص وعلاج أمراض الجهاز الهضمي.
قسم الجهاز الهضمي
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن تدريس وتطوير مناهج الحاسوب.
قسم الحاسوب
العلوم الطبية: الوحدة المتخصصة في علاج الحروق والإصابات الحرارية.
قسم الحروق
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن تدريس وتطوير مناهج الدراسات الإسلامية.
قسم الدراسات الإسلامية
العلوم الطبية: الوحدة المتخصصة في تشخيص وعلاج أمراض الدماغ والجهاز العصبي.
قسم الدماغ
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن تدريس وتطوير مناهج الرياضيات.
قسم الرياضيات
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن جمع وتحرير الأخبار والمقالات.
قسم الصحافة
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن تسجيل وتحرير الصوت في الإنتاج الإعلامي.
قسم الصوتيات
العلوم الطبية: الوحدة في المستشفى المخصصة للتعامل مع الحالات الطارئة.
قسم الطوارئ
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن إدارة العلاقات العامة والاتصالات.
قسم العلاقات
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن تدريس وتطوير مناهج العمارة.
قسم العمارة
العلوم الطبية: الوحدة التي تقدم الرعاية المركزة للمرضى ذوي الحالات الحرجة.
قسم العناية
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن تدريس وتطوير مناهج الفنون.
قسم الفنون
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن تدريس وتطوير مناهج الفيزياء.
قسم الفيزياء
العلوم الطبية: الوحدة المتخصصة في تشخيص وعلاج أمراض القلب.
قسم القلب
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن تدريس وتطوير مناهج الكيمياء.
قسم الكيمياء
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن تدريس وتطوير مناهج اللغة الإنجليزية.
قسم اللغة الإنجليزية
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن تدريس وتطوير مناهج اللغة العربية.
قسم اللغة العربية
العلوم الطبية: الوحدة المسؤولة عن إجراء التحاليل والفحوصات المخبرية.
قسم المختبر
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن إدارة شؤون العاملين وتنظيم الموارد البشرية.
قسم الموارد البشرية
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن نشر وتوزيع المحتوى الإعلامي.
قسم النشر
العلوم الإدارية: الوحدة المسؤولة عن تدريس وتطوير مناهج الهندسة.
قسم الهندسة
العلوم الطبية: الوحدة المتخصصة في رعاية النساء أثناء الحمل والولادة.
قسم الولادة
علم التشريح: الجزء الأمامي من القشرة الدماغية المرتبط بالتخطيط واتخاذ القرار.
قشرة أمامية
علم التشريح: الجزء من القشرة الدماغية المسؤول عن معالجة المعلومات البصرية.
قشرة بصرية
علم التشريح: الجزء من القشرة الدماغية المسؤول عن الحركة الإرادية.
قشرة حركية
علم التشريح: الجزء من القشرة الدماغية المسؤول عن الإحساس الجسدي.
قشرة حسية
علم التشريح: الجزء الخلفي من القشرة الدماغية المرتبط بالمعالجة البصرية.
قشرة خلفية
علم التشريح: الطبقة الخارجية من الدماغ التي تغطي الفصوص المختلفة.
قشرة دماغية
علم التشريح: الجزء من القشرة الدماغية المسؤول عن معالجة المعلومات السمعية.
قشرة سمعية
علم التشريح: الطبقة الخارجية من الدماغ المسؤولة عن الوظائف المعرفية.
قشور الدماغ
الجيولوجيا: ظاهرة تشوه الصخور بالقص
قص أرضي
الكيمياء: موصل يحدث عنده تفاعل أكسدة أو اختزال
قطب
الكيمياء: وجود توزيع غير متساو للشحنة في الجزيء
قطبية
الشخصيات العامة: سلطان مملوكي هزم المغول في معركة عين جالوت وأنقذ الشام من الاجتياح
قطز
الرياضة: تمرين لتحسين القفز من وضع الثبات
قفز ثابت
الرياضة: تمرين لتحسين القفز العمودي باستخدام صندوق
قفز صندوق
الرياضة: منافسة في القفز الطويل على الرمل
قفز طويل
الرياضة: تمرين لتحسين القفز باستخدام الأوزان
قفز مقاومة
الرياضة: نشاط بدني يعتمد على تكرار القفزات في المكان
قفزات متكررة
الطب: الحجرة العلوية في القلب التي تستقبل الدم من الجسم أو الرئتين.
قلب الأذين
الطب: العضو العضلي الذي يضخ الدم في جميع أنحاء الجسم.
قلب الإنسان
الطب: الحجرة السفلية في القلب التي تضخ الدم إلى الرئتين أو الجسم.
قلب البطين
الطب: جهاز ميكانيكي يُستخدم لدعم أو استبدال وظيفة القلب.
قلب صناعي
الطب: حالة يكون فيها القلب مغلقًا ولا يتم فتحه أثناء الجراحة.
قلب مغلق
الطب: إجراء جراحي يتم فيه فتح الصدر للوصول إلى القلب.
قلب مفتوح
الطب النفسي: القلق الذي يحدث في المواقف الاجتماعية ويؤثر على الأداء.
قلق اجتماعي
الطب النفسي: القلق الذي يحدث قبل أو أثناء الأداء في مواقف معينة.
قلق الأداء
الطب النفسي: القلق الذي يحدث قبل أو أثناء الامتحانات ويؤثر على التركيز.
قلق الامتحان
الطب النفسي: القلق الذي يؤثر على القدرة على النوم والاسترخاء.
قلق النوم
الطب النفسي: القلق الذي يتسم بالشدة ويؤثر على الحياة اليومية.
قلق مرضي
الطب النفسي: حالة من التوتر والخوف المستمر دون سبب واضح.
قلق نفسي
النظريات : نظرية اللغويات البنيوية
قواعد تشومسكي
النظريات : نظرية الروبوتات
قوانين أسيموف
النظريات : نظرية الإدراك البصري
قوانين الجشطلت
النظريات : قوانين حركة الكواكب
قوانين كبلر
الكيمياء: قدرة المذيب على إذابة الأيونات
قوة إذابة
الفيزياء: القوة التي تعيق حركة الأجسام عند تلامس سطحين.
قوة الاحتكاك
الفيزياء: القوة التي تؤدي إلى تقليص حجم المادة نتيجة لتغيرات في درجة الحرارة أو الضغط.
قوة الانكماش
الفيزياء: القوة التي تنشأ على سطح السائل نتيجة لتماسك الجزيئات.
قوة التوتر السطحي
الفيزياء: القوة التي تجذب الأجسام نحو مركز الأرض وتؤثر على وزنها.
قوة الجاذبية
الفيزياء: القوة التي تؤثر على الأجسام نتيجة لتسارعها.
قوة الحركة
الفيزياء: القوة التي تدفع الأجسام نتيجة لتطبيق قوة خارجية.
قوة الدفع
الفيزياء: القوة التي تدفع الأجسام بعيدًا عن مركز الدوران نتيجة للحركة الدائرية.
قوة الطرد المركزي
الفيزياء: القوة التي تسمح للأجسام بالطفو على سطح سائل.
قوة الطفو
الفيزياء: القوة التي تؤثر على الأجسام نتيجة لتعرضها لمجال كهرومغناطيسي.
قوة الطيف
الفيزياء: القوة التي تؤثر على الأجسام المتحركة نتيجة لتغير سرعتها.
قوة النبض
الكيمياء: قوة التجاذب بين الجزيئات
قوة بين جزيئية
الكيمياء: قوة بين الجزيئات القطبية
قوة ثنائي القطب
الكيمياء: قوة الرابطة بين ذرتين
قوة رابطة
الكيمياء: قوة ضعيفة بين الجزيئات غير القطبية
قوة لندن
النظريات : نظرية الاستراتيجية التنافسية
قوى بورتر الخمس
الكيمياء: طريقة لقياس حرارة التفاعلات
قياس حراري
التكنولوجيا: وسيلة لنقل البيانات الرقمية بين الأجهزة المختلفة.
كابل بيانات
التكنولوجيا: سلك يُستخدم لنقل البيانات باستخدام الضوء.
كابل ضوئي
التكنولوجيا: سلك يُستخدم لنقل التيار الكهربائي بين الأجهزة.
كابل كهربائي
الجيولوجيا: صخور متحولة ديناميكية
كاتاكلازيت
الكيمياء: أيون موجب الشحنة
كاتيون
الشخصيات العامة: عالمة رياضيات أمريكية، ساهمت في إرسال أول رجل للقمر عبر حساباتها
كاثرين جونسون
الكيمياء: القطب الذي يحدث عنده الاختزال
كاثود
الطب: إصابة مفاجئة في مفصل الكاحل نتيجة التواء عنيف.
كاحل ملتوي
الرياضة: نزال سريع في حلبة باستخدام الأرجل والقبضات
كاراتيه
الجيولوجيا: صخور نارية قلوية نادرة
كاربوناتيت
الرياضة: تمرين يساعد على تحسين الأداء القلبي التنفسي
كارديو
الرياضة: تدريب على التمارين الهوائية باستخدام الدراجة
كارديو دراجة
الجيولوجيا: عملية إذابة الصخور الجيرية
كارست
الشخصيات العامة: فيلسوف اجتماعي وسياسي ألماني، أسس الفكر الشيوعي الحديث
كارل ماركس
الإعلام: رسم ساخر يُعبر عن رأي سياسي أو اجتماعي باستخدام الكاريكاتير.
كاريكاتير سياسي
الرياضة: بطولة عالمية تقام كل أربع سنوات في كرة القدم
كأس العالم
الشخصيات العامة: شاعر برازيلي، مزج الشعر مع المقاومة السياسية والمجتمعية
كاسترو ألفيس
الجيولوجيا: معدن أكسيد القصدير
كاسيتيريت
الجيولوجيا: تركيب بركاني انفجاري
كالديرا
الجيولوجيا: معدن كربونات الكالسيوم
كالسيت
الجيولوجيا: معدن كبريتيد النحاس والحديد
كالكوبيريت
الشخصيات العامة: ملك نوبي واجه الفتح الإسلامي وحافظ على استقلال مملكته لفترة طويلة
كاليدورات
الرياضة: نشاط بدني يستخدم وزن الجسم فقط
كاليستنكس
الشخصيات العامة: مغنية عالمية ذات أصول كوبية، دمجت اللاتيني بالبوب الغربي
كاميلا كابيو
النظريات : فلسفة أخلاقية تؤكد على الواجب الأخلاقي
كانطية
الطب: تراكم دهني غير طبيعي في خلايا الكبد.
كبد دهني
الفقه: كتاب يتناول أساسيات العقيدة الإسلامية بشكل مبسط.
كتاب التوحيد
التربية: كتاب يُعتمد عليه في المقررات الدراسية الرسمية.
كتاب دراسي
الفقه: مصادر نبوية تجمع أقوال النبي ﷺ وتُعد من أمهات مصادر التشريع.
كتب الحديث
الرياضة: وزن الجسم مقسومًا على مربع الطول.
كتلة الجسم
الكيمياء: مجموع الكتل الذرية للذرات في الجزيء
كتلة جزيئية
الكيمياء: كتلة ذرة العنصر مقارنة بكتلة ذرة الكربون-12
كتلة ذرية
الرياضة: مقدار النسيج العضلي في جسم الإنسان.
كتلة عضلية
الاقتصاد: كمية النقود المتداولة في السوق في لحظة معينة.
كتلة نقدية
الجغرافيا: كتلة كبيرة من الهواء لها خصائص موحدة في الضغط ودرجة الحرارة.
كتلة هوائية
الفيزياء: عدد الإلكترونات في حجم معين من المادة.
كثافة الإلكترونات
الجغرافيا: كمية الهطول المطري في منطقة معينة خلال فترة زمنية.
كثافة الأمطار
الرياضة: مستوى الجهد المبذول خلال وحدة زمنية محددة.
كثافة التدريب
الفيزياء: كمية التيار الكهربائي المارة خلال مقطع معين من السلك.
كثافة التيار
الجغرافيا: عدد السكان لكل كيلومتر مربع في منطقة ما.
كثافة السكان
الفيزياء: كمية الطاقة المختزنة في وحدة حجم من المادة.
كثافة الطاقة
الفيزياء: معدل تدفق المجال المغناطيسي خلال وحدة مساحة.
كثافة الفيض
الفيزياء: الكتلة بوحدة الحجم لمادة ما.
كثافة المادة
الكيمياء: مركب عضوي يحتوي على مجموعة هيدروكسيل
كحول
الطب: نزيف داخلي في أنسجة الدماغ ناتج عن صدمة قوية.
كدمة دماغية
الرياضة: إصابة ناتجة عن تمزق أو ارتطام في الأنسجة العضلية.
كدمة عضلية
الفقه: وصف فقهي لما يُستحب تركه تجنبًا للوقوع في الحرام.
كراهة التحريم
الجيولوجيا: عملية تحول المواد العضوية
كربنة
الكيمياء: مركبات عضوية من الكربون والهيدروجين والأكسجين
كربوهيدرات
الرياضة: منافسة في ملعب عشبي باستخدام كرة ومضرب
كرة بيسبول
الرياضة: تمرين توازني يتم باستخدام كرة التوازن
كرة توازن
الرياضة: رياضة جماعية تلعب بخمسة لاعبين لكل فريق لإدخال الكرة في السلة
كرة سلة
الرياضة: رياضة تُستخدم فيها اليد لضرب الكرة إلى نصف الملعب الآخر
كرة طائرة
الرياضة: بطولة ترفيهية تجمع العائلات والرياضيين
كرنفال رياضي
الرياضة: تمرين شامل للياقة يستخدم الحركات المتكررة
كروس فيت
الكيمياء: تقنية لفصل مكونات الخليط
كروماتوغرافيا
الجيولوجيا: معدن أكسيد الكروم
كروميت
الطب: خلايا مناعية تقاوم الميكروبات والفيروسات داخل الجسم.
كريات الدم البيضاء
الطب: خلايا تنقل الأوكسجين من الرئتين إلى الأنسجة.
كريات الدم الحمراء
الطب: خلايا تشارك في الدفاع المناعي داخل الجهاز اللمفاوي.
كريات لمفاوية
الجيولوجيا: معدن أكسيد البريليوم
كريزوبيريل
الجيولوجيا: معدن سيليكات النحاس
كريزوكولا
الجيولوجيا: معدن من مجموعة السيليكا
كريستوباليت
الشخصيات العامة: مكتشف إيطالي أبحر غربًا ليصل إلى العالم الجديد في عام 1492
كريستوفر كولومبوس
الرياضة: شرخ عظمي يحدث بسبب التكرار الزائد للحمل أو الضغط.
كسر الإجهاد
الطب: كسر غير معقد لا يخترق الجلد.
كسر بسيط
الطب: كسر يخترق الجلد ويعرض العظم للخارج.
كسر مركب
الشخصيات العامة: قائد عربي أمازيغي من شمال أفريقيا، دافع عن الاستقلال ضد الأمويين
كسيلة الأوربي
الجيولوجيا: عملية حت الصخور بالرياح
كشط ريحي
الاقتصاد: نسبة الإنتاج الفعلي إلى الموارد المستخدمة.
كفاءة الإنتاج
الرياضة: قدرة الجسم على تحمل جهد بدني طويل المدى.
كفاءة التحمل
الرياضة: قدرة الجسم على الحفاظ على التوازن في وضع معين.
كفاءة التوازن
الاقتصاد: مدى قدرة السوق على تخصيص الموارد بكفاءة.
كفاءة السوق
التربية: قدرة الطالب على اكتساب وفهم المعرفة وتطبيقها.
كفاءة الطالب
التربية: قدرة المعلم على توصيل المعرفة وتطوير مهارات الطلاب.
كفاءة المعلم
التربية: مستوى التحصيل الدراسي والمهارات المرتبطة بالتعليم.
كفاءة تعليمية
الرياضة: فعالية الجهاز التنفسي في توفير الأوكسجين أثناء الجهد.
كفاءة تنفسية
الكيمياء: كفاءة تحويل الحرارة إلى شغل
كفاءة حرارية
الفيزياء: مقياس كفاءة تحويل الحرارة إلى طاقة ميكانيكية.
كفاءة حرارية
الفيزياء: نسبة الطاقة الضوئية الناتجة إلى الطاقة الداخلة.
كفاءة ضوئية
الرياضة: قدرة العضلات على إنتاج قوة مستمرة أو متكررة.
كفاءة عضلية
الرياضة: كفاءة ضخ القلب للدم خلال النشاط البدني.
كفاءة قلبية
الفيزياء: قدرة نظام كهربائي على تحويل الطاقة إلى عمل مفيد.
كفاءة كهربائية
الفيزياء: قدرة جهاز على تحويل الطاقة بين الأنظمة الكهرو-ميكانيكية.
كفاءة كهروميكانيكية
الفيزياء: النسبة بين الطاقة المفيدة والطاقة الكلية في نظام ميكانيكي.
كفاءة ميكانيكية
الفقه: تعويض مالي أو عمل صالح يكفّر عن مخالفة الحلف باليمين.
كفارة اليمين
الفقه: عمل خيري يتضمن رعاية طفل يتيم والإنفاق عليه.
كفالة اليتيم
التربية: قدرة المتعلم على استخدام اللغة بدقة وكفاءة.
كفاية لغوية
الشخصيات العامة: مغني راب تونسي، يعبر عن قضايا المجتمع والحرية
كلاي بي بي جي
الاقتصاد: ما يتم التخلي عنه عند اختيار بديل اقتصادي آخر.
كلفة الفرصة
الإعلام: أول كلمة افتتاحية تُنشر في افتتاحية الجريدة أو المجلة.
كلمة افتتاحية
الإعلام: فقرة تحريرية تُعبّر عن رأي هيئة التحرير.
كلمة تحريرية
اللغة: كلمة تحمل معاني تتغير حسب السياق.
كلمة دلالية
اللغة: كلمة لها نفس المعنى تقريبًا لكلمة أخرى.
كلمة مترادفة
اللغة: كلمة لا تتفرع منها اشتقاقات لفظية أخرى.
كلمة مجردة
اللغة: مصطلح محوري يُعبّر عن موضوع نص أو فكرة رئيسية.
كلمة مفتاحية
الفلسفة: المبادئ العامة التي تُبنى عليها المعرفة في العقل البشري.
كليات العقل
الإعلام: مقطع مرئي قصير يُستخدم للترويج لفكرة أو منتج.
كليب دعائي
الفلسفة: مفهوم يشير إلى فكرة شاملة لا تنطبق إلا في إطارها المطلق.
كليّة مطلقة
الجيولوجيا: معدن من مجموعة الكلوريت
كلينوكلور
الرياضة: تمرين يستخدم فيه الرياضي أوزان حرة لبناء العضلات
كمال أجسام
الشخصيات العامة: مؤرخ ومفكر لبناني، كتب عن الهوية والانتماء والتعدد الطائفي في الشرق
كمال صليبي
الجيولوجيا: صخور نارية غنية بالزينوليث
كمبرليت
الفلسفة: استعداد فطري في النفس البشرية لفعل الخير أو الشر.
كمون أخلاقي
الاقتصاد: حجم المنتجات والخدمات التي يقدمها السوق عند سعر معين.
كمية العرض
اللغة: أسلوب بلاغي يُستخدم فيه التعبير غير المباشر للدلالة على المعنى.
كناية بلاغية
الفيزياء: شكل من الكهرباء ينتج عن حركة الشحنات داخل الأسلاك.
كهرباء ديناميكية
الفيزياء: الظاهرة الناتجة عن تراكم شحنات كهربائية دون تدفق مستمر.
كهرباء ساكنة
الفيزياء: خاصية تصف ميل الذرة لجذب الإلكترونات نحوها.
كهرسالبية
الكيمياء: قدرة الذرة على جذب الإلكترونات في الرابطة
كهرسلبية
الفيزياء: ظاهرة ينبعث فيها إلكترون من سطح معدن بتأثير الضوء.
كهرضوئية
الفيزياء: فرع يدرس العلاقة بين الكهرباء والمغناطيسية وتأثيراتهما.
كهرومغناطيسية
الجيولوجيا: صخور متحولة بيضاء نقية
كوارتزيت
الإعلام: أحداث أو نشاطات خلف الكواليس لا تظهر للمشاهد.
كواليس إعلامية
الفلسفة: مبدأ فلسفي يُعبر عن اليقين في الوجود عبر التفكير.
كوجيتو ديكارت
التكنولوجيا: مجموعة من التعليمات تُكتب بلغة برمجية لتنفيذ مهمة معينة.
كود برمجي
التكنولوجيا: الشيفرة الأصلية لبرنامج تُكتب قبل ترجمته للتنفيذ.
كود مصدري
الجيولوجيا: معدن أكسيد الألومنيوم
كوراندوم
علم الفلك: الكوكب الوحيد المعروف بوجود الحياة عليه.
كوكب الأرض
علم الفلك: أكبر كوكب في المجموعة الشمسية.
كوكب المشتري
الجغرافيا: كوكب لا يحتوي على بحار أو محيطات.
كوكب جاف
علم الفلك: نوع من الكواكب يتكوّن من مواد صلبة وصخور.
كوكب صخري
علم الفلك: أصغر كوكب في النظام الشمسي وأقربها إلى الشمس.
كوكب عطارد
علم الفلك: نوع من الكواكب يتكوّن أساسًا من غازات.
كوكب غازي
الجغرافيا: كوكب يحتوي على نسبة عالية من الماء في سطحه.
كوكب مائي
علم الفلك: كوكب بعيد يتسم باللون الأزرق وطبيعة غازية.
كوكب نبتون
علم الفلك: مجموعة نجمية في السماء تُشبه شكل الصياد.
كوكبة الجبار
علم الفلك: مجموعة نجمية بارزة في السماء على هيئة عقرب.
كوكبة العقرب
الجيولوجيا: صخور رسوبية بيوكلاستية
كوكينا
الجيولوجيا: معدن أكسيد النيوبيوم
كولومبيت
الكيمياء: ستيرويد مهم في أغشية الخلايا
كوليسترول
الجيولوجيا: صخور نارية بركانية فوق قاعدية
كوماتيت
الجيولوجيا: صخور رسوبية فتاتية خشنة
كونجلوميرات
الشخصيات العامة: فيلسوف صيني قديم، أسس تعاليم أخلاقية وسياسية أثّرت في حضارات آسيا
كونفوشيوس
الفلسفة: مبدأ يرى أن القيم مشتركة بين البشر بغض النظر عن الزمان والمكان.
كونية القيم
علم الفلك: جسم سماوي صغير يحيط بنواة صخرية وله شكل حلقي.
كويكب حلقي
علم الفلك: جرم سماوي صغير الحجم يدور حول الشمس.
كويكب صغير
الجيولوجيا: معدن سيليكات الألومنيوم
كيانيت
الكيمياء: مركب عضوي يحتوي على مجموعة كربونيل وسطية
كيتون
الطب: كيس صغير مملوء بمادة دهنية ينمو تحت الجلد.
كيس دهني
الطب: كيس ليفي يحتوي سائلاً يقلل الاحتكاك حول المفاصل.
كيس زلالي
الشخصيات العامة: زعيم قومي كوري، ناضل ضد الاحتلال الياباني ونُفي إلى الصين
كيم كو
الكيمياء: فرع يدرس سلوك المواد المشعة وتطبيقاتها.
كيمياء إشعاعية
الكيمياء: علم يدرس سلاسل البوليمرات وخصائصها.
كيمياء البوليمرات
الكيمياء: علم يدرس التفاعلات داخل الكائنات الحية.
كيمياء حيوية
الكيمياء: فرع يدرس مركبات الكربون وتفاعلاتها.
كيمياء عضوية
الكيمياء: تخصص يهتم بالمركبات غير المحتوية على الكربون.
كيمياء غير عضوية
النظريات : نظرية اقتصادية تدعو لتدخل الدولة في الاقتصاد
كينزية
الشخصيات العامة: زعيم إفريقي من السنغال، قاد المقاومة ضد الاستعمار الفرنسي
لات ديور
الجيولوجيا: صخور نارية متوسطة القلوية
لاتيت
الكيمياء: عنصر يكتسب الإلكترونات بسهولة
لافلز
الجيولوجيا: تركيب صخري أفقي
لاكوليث
الشخصيات العامة: عالمة هندية في الرياضيات، كتبت في الجبر ونظرية الأعداد في القرن السابع
لاليتا ديفي
النظريات : نظرية التطور بالطفرات
لاماركية
الجيولوجيا: الطبقة الداخلية من نواة كوكب الأرض.
لب الأرض
الشخصيات العامة: ممثلة مغربية وعارضة أزياء، شاركت في العديد من الأعمال الدولية
لبنى أبيضار
اللغة والأدب: مصطلح يطلق على أنثى الأسد
لبؤة
الجيولوجيا: عملية تكون اللاتيريت
لترتة
الطب: انتفاخ في أنسجة اللثة يُسبب ألمًا والتهابًا.
لثة منتفخة
الطب: خروج دم من اللثة نتيجة لضعف الأنسجة أو التهابات.
لثة نازفة
الجغرافيا: منطقة مائية عميقة في البحر ذات تيارات قوية.
لجة بحرية
الشخصيات العامة: ناشطة حقوق إنسان سعودية، طالبت بحق المرأة في القيادة والتمكين
لُجين الهذلول
الفيزياء: استخدام احتكاك عالي لإذابة المعدن وتوصيله.
لحام احتكاكي
الكيمياء: استخدام حرارة شديدة لإذابة وتوصيل المعادن.
لحام حراري
الكيمياء: توصيل المعادن باستخدام لهب ناتج عن تفاعل كيميائي.
لحام غازي
الكيمياء: عملية صناعية توصل المعادن باستخدام حرارة عالية.
لحام كهربائي
الفيزياء: تقنية تستخدم نبضات ضوئية مكثفة في قطع المعادن.
لحام ليزري
الكيمياء: قوة تعاكس حركة السائل
لزوجة
البيولوجيا: مقاومة الخلية للانضغاط أو التشوه.
لزوجة الخلايا
الفيزياء: وحدة قياس تستخدم لتحديد سماكة الدم.
لزوجة الدم
الكيمياء: ظاهرة فيزيائية تصف تماسك الزيت وتأثيره عند السكب.
لزوجة الزيت
الفيزياء: خاصية فيزيائية تعبر عن مقاومة السائل للجريان.
لزوجة السائل
الجيولوجيا: خاصية فيزيائية للطين تؤثر في تدفقه ورطوبته.
لزوجة الطين
الفيزياء: خاصية توضح مقاومة الهواء لحركة الأجسام خلاله.
لزوجة الهواء
الجيولوجيا: خاصية للحمم البركانية تحدد مدى سيولتها.
لزوجة بركانية
البيولوجيا: الجزء السائل في الدم ويشكل أغلب مكوناته.
لزوجة بلازما
الشخصيات العامة: كاتب ومؤرخ عربي أندلسي، عاش في غرناطة وكتب في السيرة والتاريخ
لسان الدين بن الخطيب
الشخصيات العامة: مؤرخ أندلسي من غرناطة، كتب في التاريخ والسياسة والفكر الفلسفي
لسان الدين بن الخطيب
علم التشريح: نسيج غضروفي يمنع دخول الطعام إلى القصبة الهوائية.
لسان المزمار
الطب: تشققات غير ضارة تظهر على سطح اللسان.
لسان متشقق
الرياضة: نوع من النشاط يتضمن التفاعل الجماعي والتكتيكي.
لعب جماعي
اللغة: لغة منقولة من التراث الثقافي والتاريخي.
لغة تراثية
اللغة: اللغة المستخدمة بين الناس يوميًا.
لغة دارجة أو لهجة
اللغة: اللغة العربية المستخدمة في النصوص الرسمية والقرآن.
لغة فصحى
اللغة: الشكل الرسمي الموحد للغة في التعليم والإعلام.
لغة قياسية
اللغة: الشكل اليومي المستخدم في التخاطب الشفهي.
لغة محكية
الجيولوجيا: ظاهرة جيولوجية غير مفهومة بشكل كامل.
لغز جيولوجي
الجغرافيا: مادة متفجرة تُزرع في الأرض وتنفجر عند الضغط.
لغم أرضي
الطب: طبقة تحيط بالحبل الشوكي لحمايته ودعم مرونته.
لفافة النخاع
علم التشريح: نسيج ليفي يحيط بالعضلات لتثبيتها وحمايتها.
لفافة عضلية
اللغة: مصطلح يستخدم في العلوم أو الفقه أو الطب.
لفظ اصطلاحي
اللغة: الكلمة التي لا تحتوي على أي زيادة أو اشتقاق.
لفظ مجرد
اللغة: تركيب لغوي يتكون من كلمتين أو أكثر.
لفظ مركب
اللغة: كلمة تُستخدم للربط أو الوظيفة النحوية فقط.
لفظ وظيفي
اللغة: كلمة تحمل معنى يعتمد على السياق النصي.
لفظة دلالية
الطب: مادة تُستخدم لتنشيط المناعة ضد البكتيريا.
لقاح بكتيري
النظريات : مبدأ المناعة المكتسبة
لقاح جينر
الطب: طريقة لإعطاء اللقاحات عن طريق العضلات.
لقاح عضلي
الطب: مادة بيولوجية تُستخدم لتحفيز المناعة ضد الفيروسات.
لقاح فيروسي
الطب: التجويف الداخلي الذي يمر خلاله الطعام في القولون.
لمعة القولون
الطب: الفراغ الذي يدخل فيه الطعام في بداية الجهاز الهضمي.
لمعة المعدة
الجغرافيا: انعكاس الضوء على سطح مائي يسبب بريقًا بصريًا.
لمعة مياه
الطب: خلية مناعية تنشط كرد فعل لوجود مُمْرض.
لمفوسيت نشط
الطب: نوع من السرطان يصيب الجهاز اللمفاوي تحديدًا.
لمفومة هودجكن
الشخصيات العامة: شاعرة عراقية معاصرة، عُرفت بقوة تعبيرها ودفاعها عن قضايا المرأة
لميعة عباس عمارة
الجغرافيا: واحة في الصحراء تحتوي على نباتات ومياه جوفية.
لواحة صحراوية
الرياضة: أداة رياضية تُستخدم في رياضات التزلج على الجليد أو الرمل.
لوح التزلج
الطب: الجزء العظمي في نهاية القدم يُستخدم في دعم المشي.
لوح القدم
علم التشريح: عظمة مسطحة تقع خلف الكتف وتُستخدم في التوازن.
لوح الكتف
الرياضة: تمرين لتعزيز التوازن باستخدام لوح متحرك
لوح توازن
الجيولوجيا: صفيحة ضخمة من القشرة الأرضية تتحرك ببطء.
لوحة تكتونية
الجيولوجيا: معدن من مجموعة البوريت
لودلاميت
الطب: نسيج ليمفاوي يقع خلف الأنف يُشارك في الدفاع المناعي.
لوزة أنفية
الطب: بنية دماغية مسؤولة عن الاستجابات العاطفية.
لوزة دماغية
الطب: سرطان يصيب خلايا الدم البيضاء ويؤثر على نخاع العظم.
لوكيميا دموية
الشخصيات العامة: قائد سياسي ورئيس سابق للبرازيل، قاد البلاد في فترة نمو اقتصادي
لولا دا سيلفا
الجغرافيا: لقب يُطلق على مملكة البحرين نظرًا لتاريخها العريق في صيد اللؤلؤ.
لؤلؤة الخليج
الجيولوجيا: معدن من مجموعة الزيوليت المائية
لومونتيت
الرياضة: إصابة ناتجة عن التواء أربطة المفصل بشكل مفاجئ.
لوي أربطة
الشخصيات العامة: ملك فرنسي أُشيد به لتقواه وعدله، وقاد الحملة الصليبية السابعة
لويس التاسع
الشخصيات العامة: آخر ملك لمملكة فرنسا قبل الثورة، أُعدم بالمقصلة
لويس السادس عشر
الشخصيات العامة: رائد أعمال كوري جنوبي أسس شركة سامسونغ
لي بيونغ تشول
الشخصيات العامة: رئيس سنغافورة الأسبق، قاد بلاده من الفقر إلى الريادة الاقتصادية
لي كوان يو
الرياضة: قدرة الجسم على أداء الحركات البدنية بكفاءة.
لياقة بدنية
الرياضة: مدى فعالية التنفس في تزويد الجسم بالأوكسجين.
لياقة تنفسية
الرياضة: مجمل قدرة الجسم على التحمل والتوازن والسرعة.
لياقة عامة
الرياضة: مدى قدرة العضلات على توليد القوة باستمرار.
لياقة عضلية
الرياضة: كفاءة القلب في ضخ الدم أثناء الجهد البدني.
لياقة قلبية
الشخصيات العامة: زعيم بولندي حرر بلاده من الشيوعية وأصبح رئيسًا لها
ليخ فاوينسا
الشخصيات العامة: فيلسوف ومصلح اجتماعي روسي، كتب عن الحياة البسيطة واللاعنف
ليو تولستوي
الشخصيات العامة: رسام ونحات ومهندس إيطالي من أعظم رموز عصر النهضة الأوروبية
ليوناردو دا فينشي
الشخصيات العامة: مخترع ومهندس إيطالي، ابتكر النموذج الأولي للهليكوبتر والغواصة
ليوناردو دا فينشي
الرياضة: قدرة الأربطة على الانثناء دون تمزق أثناء الحركة.
ليونة الأربطة
الرياضة: قابلية المفاصل والعضلات للتمدد والانثناء بسهولة.
ليونة العضلات
الشخصيات العامة: قائد يوناني من إسبرطة، قاتل حتى الموت في معركة ترموبيل
ليونيداس الأول
الشخصيات العامة: لاعب كرة قدم أرجنتيني، يُعد من أعظم اللاعبين في التاريخ
ليونيل ميسي
البيولوجيا: السائل الذي يحيط بالجنين ويوفر له الحماية والتغذية.
ماء الجنين
الشخصيات العامة: مستكشف برتغالي، أول من دار حول العالم عبر البحار
ماجلان
الجيولوجيا: معدن أكسيد الحديد المغناطيسي
ماجنيتيت
الكيمياء: مادة طبيعية تُستخدم كمدخلات في العمليات الصناعية.
مادة خام
الكيمياء: يتكون من مركبات تحتوي على الكربون وتوجد في الكائنات الحية.
مادة عضوية
الكيمياء: مادة تمتص الماء وتذوب فيه
مادة متميعة
الكيمياء: مادة تمتص الرطوبة من الجو
مادة مسترطبة
الفيزياء: تطلق إشعاعات نتيجة لتحلل نوى ذراتها غير المستقرة.
مادة مشعة
الرياضة: سباق ركض لمسافة تتجاوز 40 كيلومتراً
ماراثون
الرياضة: سباق للجري في شوارع المدينة للتوعية الصحية
ماراثون صحي
الشخصيات العامة: كاتب ألماني ومصلح ديني، أسس المذهب البروتستانتي ببيانه 95
مارتن لوثر
الشخصيات العامة: زعيم أمريكي أسود، نادى بالمساواة وحقوق الإنسان وحصل على نوبل للسلام
مارتن لوثر كينغ
الشخصيات العامة: رئيسة وزراء بريطانية سابقة، أول امرأة تتولى هذا المنصب في بريطانيا
مارغريت تاتشر
الشخصيات العامة: أول امرأة تتولى رئاسة الوزراء في بريطانيا، لقبت بالمرأة الحديدية
مارغريت تاتشر
الشخصيات العامة: مغني وكاتب أمريكي من أصل أفريقي، أحد رموز موسيقى السول
مارفن غاي
الشخصيات العامة: مؤرخ فرنسي كتب عن العصور الوسطى وتاريخ الكنيسة الكاثوليكية
مارك بلوك
الشخصيات العامة: مؤسس شركة فيسبوك وأحد أصغر المليارديرات في العالم
مارك زوكربيرغ
النظريات : نظرية سياسية تؤكد على الصراع الطبقي
ماركسية
الجيولوجيا: صخور رسوبية مارلية
مارل
الشخصيات العامة: ملكة فرنسية أُعدمت خلال الثورة الفرنسية بسبب رمزية فساد الطبقة الحاكمة
ماري أنطوانيت
الشخصيات العامة: أول امرأة تفوز بجائزة نوبل مرتين، في الفيزياء والكيمياء
ماري كوري
الشخصيات العامة: أول امرأة تفوز بجائزة نوبل، واكتشفت عناصر مشعة جديدة
ماري كوري
الشخصيات العامة: مخترعة بولندية اكتشفت العناصر المشعة، وفازت بجائزتي نوبل في الفيزياء والكيمياء
ماري كوري
الشخصيات العامة: عالمة أعصاب روسية، أول من شرحت تركيبة الأعصاب الطرفية في الدماغ
ماريا بختيريفا
الجيولوجيا: معدن من مجموعة السكابوليت
ماريليت
الشخصيات العامة: قائد قومي إيطالي، نادى بوحدة إيطاليا وقاد حركات التحرر الوطني
مازيني
الأدب: عمل أدبي يتناول قصة حزينة تنتهي بنهاية مأساوية.
مأساة كلاسيكية
الكيمياء: أداة لنقل حجم محدد من السائل
ماصة
الشخصيات العامة: ممثلة لبنانية مشهورة، قدمت أدوارًا متنوعة بين الدراما والكوميديا
ماغي بو غصن
الشخصيات العامة: زعيم سياسي فرنسي، قاد بلاده خلال الثورة الفرنسية ثم أُعدم
ماكسميليان روبسبير
الشخصيات العامة: مفكر وعالم جزائري، كتب عن النهضة الإسلامية والوعي الحضاري
مالك بن نبي
الشخصيات العامة: إمبراطور إفريقي في العصور الوسطى، اشتهر بثروته الهائلة وحجه الشهير إلى مكة
مانسا موسى
الشخصيات العامة: شاعرة كردية من القرن التاسع عشر، كتبت عن الحب والمنفى والهوية
ماه شريف خانم
الشخصيات العامة: قائد الثورة الصينية ومؤسس جمهورية الصين الشعبية
ماو تسي تونغ
الشخصيات العامة: قائد صيني شيوعي، أسس جمهورية الصين الشعبية بعد الحرب الأهلية
ماو تسي تونغ
الجيولوجيا: صخور متحولة مخططة دقيقة
مايلونيت دقيق
النظريات : نظرية الإدارة العلمية
مبادئ تايلور
الرياضة: نزال يقام بين اثنين وفق قوانين الجودو
مباراة جودو
الرياضة: نزال سريع في ساحة صغيرة يتطلب ردة فعل قوية
مباراة سريعة
الرياضة: مباراة ودية بين فريقين استعداداً للبطولة
مباراة ودية
النظريات : مبدأ الطفو وقياس الكثافة
مبدأ أرخميدس
النظريات : مبدأ التكافؤ في النسبية
مبدأ أينشتاين
النظريات : مبدأ استبعاد الإلكترونات المتماثلة
مبدأ باولي
الفيزياء: قانون أو قاعدة تُستخدم لتفسير الظواهر الطبيعية.
مبدأ فيزيائي
الكيمياء: النظام في حالة اتزان يقاوم أي تغيير خارجي
مبدأ لوشاتلييه
النظريات : مبدأ عدم اليقين في ميكانيكا الكم
مبدأ هايزنبرغ
النظريات : نظرية المعلومات الكونية
مبدأ ويلر
الأدب: شخص يبتكر أعمالًا أدبية تتميز بالإبداع والتميز.
مبدع أدبي
التاريخ: مكان يُعرض فيه القطع الأثرية والتاريخية للجمهور.
متحف أثري
الكيمياء: المواد الداخلة في التفاعل الكيميائي
متفاعلات
الكيمياء: شكل جزيئي بزاوية 120 درجة
مثلث مستو
اللغة: استخدام كلمة بمعنى غير معناها الأصلي لعلاقة معينة.
مجاز مرسل
الفلك: مجرة تحتوي على أذرع لولبية وتدور حول مركز مشترك.
مجرة لولبية
الجيولوجيا: صخور نارية مختلطة
مجماتيت
الكيمياء: عمود رأسي في الجدول الدوري
مجموعة
الفضاء: نظام يتكون من نجم مركزي وكواكب تدور حوله.
مجموعة شمسية
النظريات : نظرية الفركتلات
مجموعة ماندلبروت
الكيمياء: مجموعة ذرات تحدد خواص المركب العضوي
مجموعة وظيفية
الفيزياء: يُستخدم لتكبير الأجسام الصغيرة جدًا باستخدام الضوء المرئي وعدسات بصرية.
مجهر ضوئي
الفيزياء: كمية الحرارة المحتواة في مادة أو نظام.
محتوى حراري
الإعلام: محتوى يُقدم عبر الوسائط الرقمية مثل الإنترنت.
محتوى رقمي
الإعلام: شخص يعمل على تنسيق وترتيب المقاطع المصورة لإنتاج فيديو نهائي.
محرر فيديو
النظريات : مبدأ النانو تكنولوجي
محركات دريكسلر
الكيمياء: جسيمات نانوية تعمل كعوامل حفازة
محفز نانوي
الكيمياء: خليط متجانس من مادتين أو أكثر
محلول
الكيمياء: محلول يمكنه إذابة المزيد من المذاب
محلول غير مشبع
الكيمياء: محلول يحتوي على مذاب أكثر من حد الإشباع
محلول فوق مشبع
الكيمياء: محلول معلوم التركيز يستخدم في المعايرة
محلول قياسي
الكيمياء: محلول يحتوي على أقصى كمية من المذاب
محلول مشبع
الكيمياء: محلول يقاوم التغير في الرقم الهيدروجيني
محلول منظم
الشخصيات العامة: فيلسوف وشاعر هندي مسلم، كتب بلغة الأوردو وساهم في تأسيس باكستان فكريًا
محمد إقبال
الشخصيات العامة: شاعر ومسرحي سوري، كتب أعمالًا نقدية ومسرحيات فكرية خالدة
محمد الماغوط
الشخصيات العامة: كاتب وناقد سعودي، كتب في الدين والحداثة والقراءة الإصلاحية
محمد المحمود
الشخصيات العامة: فقيه شيعي وعالم دين لبناني، اشتهر بمواقفه السياسية ونشاطه الاجتماعي
محمد حسين فضل الله
الشخصيات العامة: مغني مصري شاب، عُرف بأغانيه الرومانسية وصوته الدافئ
محمد حماقي
الشخصيات العامة: باحث ومفكر مصري، عُرف بدراساته الإسلامية ومشروعه لتجديد الفكر الديني
محمد شحرور
الشخصيات العامة: مؤلف ومفكر مغربي، كتب عن اللغة والدين والهوية بمنظور نقدي
محمد عابد الجابري
الشخصيات العامة: فنان سعودي لُقّب بفنان العرب، ويُعد من أبرز رموز الغناء الخليجي والعربي المعاصر
محمد عبده
الشخصيات العامة: أول رئيس مدني منتخب في مصر بعد ثورة 2011
محمد مرسي
الشخصيات العامة: شاعر فلسطيني معاصر، كتب عن الوطن والمقاومة والغربة، وتُرجم شعره لعشرات اللغات
محمود درويش
الشخصيات العامة: مفكر إسلامي سوداني، عُرف بطرحه للحرية الدينية والتجديد العقلي في الإسلام
محمود محمد طه
الجغرافيا: خط وهمي يدور حوله كوكب الأرض ويؤثر على تعاقب الفصول.
محور الأرض
الجغرافيا: خط وهمي يُستخدم لتحديد التواريخ الزمنية على سطح الأرض.
محور التواريخ
الفيزياء: خط وهمي يدور حوله الجسم أثناء حركته الدورانية.
محور دوران
البيولوجيا: جزء من الدماغ يتحكم في الوظائف الحيوية الأساسية.
مخ البصلة
الجيولوجيا: تركيب بركاني مخروطي
مخروط بركاني
البيولوجيا: كيان يمتلك خصائص الحياة مثل النمو والتكاثر.
مخلوق حي
الكيمياء: المسار الذي يتحرك فيه الإلكترون حول النواة
مدار
الكيمياء: منطقة ثلاثية الأبعاد يحتمل وجود الإلكترون فيها
مدار ذري
الكيمياء: مدار جزيئي يقوي الرابطة
مدار رابط
الفلك: المسار الذي يتبعه كوكب أثناء دورانه حول نجم.
مدار كوكبي
الكيمياء: مدار جزيئي يضعف الرابطة
مدار مضاد للرابطة
الكيمياء: مدار ناتج من اندماج مدارات ذرية
مدار مهجن
الفلسفة: تيار فكري يُركز على العقل والمنطق في تفسير الظواهر.
مدرسة فلسفية
الفيزياء: أقصى مسافة يمكن للعين البشرية رؤيتها بوضوح.
مدى بصري
الشعر: قصيدة تُكتب لمدح النبي محمد صلى الله عليه وسلم.
مديح نبوي
الكيمياء: المادة التي تذوب في المذيب
مذاب
الفلك: جسم سماوي يتبع مدارًا محددًا ويظهر بشكل دوري.
مذنب دوري
الفلك: مذنبات تتكون أساسًا من الجليد وتظهر في السماء عند اقترابها من الشمس.
مذنبات ثلجية
الأدب: تيار أدبي يُعبر عن أسلوب معين في الكتابة والتفكير.
مذهب أدبي
الكيمياء: المادة التي تذيب المادة الأخرى في المحلول
مذيب
الإعلام: شخص يُقدم الأخبار والبرامج عبر وسائل الإعلام المرئية.
مذيع نشرة
الفيزياء: سطح يعكس الأشعة الضوئية بزاوية مساوية لزاوية السقوط.
مرآة مستوية
النظريات : نظرية النوم
مراحل آسرينسكي
النظريات : نظرية التطور المعرفي
مراحل بياجيه
الصحافة: شخص ينقل الأخبار ويُعد التقارير من مواقع الأحداث.
مراسل صحفي
البيولوجيا: مناطق في الدماغ تتحكم في وظائف محددة مثل الحركة والإحساس.
مراكز عصبية
الجغرافيا: منطقة من الغلاف الجوي تتميز بارتفاع الضغط الجوي.
مرتفع جوي
الشعر: قصيدة تُكتب للتعبير عن الحزن والأسى لفقدان شخص أو شيء.
مرثية شعرية
الكيمياء: مادة تتكون من عنصرين أو أكثر متحدين كيميائياً
مركب
الكيمياء: يتشكل من اتحاد أيونات موجبة وسالبة بروابط كهربائية قوية.
مركب أيوني
الكيمياء: مركب يحتوي على الكربون ومرتبط بذرات أخرى مثل الهيدروجين.
مركب عضوي
الكيمياء: مركب يحتوي على الكربون والهيدروجين
مركب عضوي
الكيمياء: مركب فقد جزيئات الماء
مركب لامائي
الكيمياء: مركب يحتوي على جزيئات ماء
مركب مائي
الكيمياء: مادة أبعادها في مقياس النانومتر
مركب نانوي
الفضاء: وسيلة نقل تُستخدم لاستكشاف الفضاء الخارجي.
مركبة فضائية
الشخصيات العامة: كاتب يمني ساخر، دمج بين السياسة والفكاهة في عموده الصحفي
مروان الغفوري
البيولوجيا: الجزء العلوي من القناة الهضمية الذي ينقل الطعام من الفم إلى المعدة.
مريء علوي
الشخصيات العامة: عالمة فلك مسلمة، قامت برصد الكواكب وصححت جداول فلكية في بلاط قرطبة
مريم الأسطرلابي
الشخصيات العامة: أول امرأة سودانية تتولى وزارة الخارجية، وكان لها دور بارز في الدبلوماسية الإفريقية
مريم الصادق المهدي
الشخصيات العامة: ناشطة مصرية بارزة، أسست مبادرات لحماية الأطفال وتمكين المرأة
مزن حسن
النظريات : نظرية التسويق الحديث
مزيج مكارثي
الرياضيات: تمثل مجموع المساحات الخارجية لجميع وجوه الجسم ثلاثي الأبعاد.
مساحة سطحية
الجغرافيا: مساحة كبيرة من اليابسة تحتوي على تنوع جغرافي وثقافي.
مساحة قارية
النظريات : نظرية الإدمان
مسار المكافأة
الفيزياء: مسار يتحرك فيه الجسم بسرعة ثابتة حول نقطة مركزية.
مسار دائري
الكيمياء: جهاز يكشف عن مادة أو خاصية معينة
مستشعر
الجغرافيا: منطقة منخفضة تحتوي على مياه راكدة وملوحة عالية.
مستنقع مالح
الفيزياء: مستوى الطاقة الذي يمكن أن يشغله إلكترون في ذرة.
مستوى طاقة
الكيمياء: جهاز لقياس كمية الحرارة
مسعر حراري
الفلك: النقطة التي تشرق منها الشمس في أقصر يوم من السنة.
مشرق شتوي
التكنولوجيا: مشروع يهدف إلى تطوير حلول رقمية أو تقنية مبتكرة.
مشروع تقني
الرياضة: فعالية للمشي الجماعي في الحدائق العامة
مشي جماعي
الرياضة: سباق للمشي يتم في الأماكن العامة بهدف التوعية
مشي صحي
الرياضة: رياضة عنيفة تتم بين اثنين بهدف تثبيت الخصم
مصارعة
الجغرافيا: نقطة التقاء نهر بمسطح مائي أكبر مثل البحر.
مصب نهري
اللغة: فعل رباعي الجذر يُستخدم في تصريف الأفعال.
مصدر رباعي
الفيزياء: جسم ينبعث منه الضوء ويُستخدم في الإضاءة والتصوير.
مصدر ضوئي
الشخصيات العامة: عالم مصري متخصص في علم النفس، له إسهامات مؤثرة في الثقافة العربية
مصطفى حجازي
الشخصيات العامة: رائد أعمال مصري، شارك في تأسيس شركة سويفل وحقق نجاحًا عالميًا في النقل الذكي
مصطفى قنديل
الشخصيات العامة: مؤسس دولة تركيا الحديثة، وحول النظام إلى جمهوري علماني
مصطفى كمال أتاتورك
الطب: مصطلح يُستخدم لوصف حالة أو إجراء طبي معين.
مصطلح طبي
الطب: مادة تُستخدم للقضاء على البكتيريا المسببة للأمراض.
مضاد حيوي
الطب: مادة تُستخدم لمكافحة الفيروسات ومنع تكاثرها.
مضاد للفيروسات
الطب: جهاز يُستخدم لضخ الدم من القلب إلى أنحاء الجسم.
مضخة قلبية
الرياضيات: شكل هندسي جميع أضلاعه وزواياه متساوية.
مضلع منتظم
الكيمياء: بوليمر مرن طبيعي أو صناعي
مطاط
الكيمياء: دراسة تفاعل المادة مع الإشعاع الكهرومغناطيسي
مطيافية
الكيمياء: قياس امتصاص المادة للضوء
مطيافية امتصاص
الكيمياء: قياس الضوء المنبعث من المادة المثارة
مطيافية انبعاث
النظريات : نظرية الكهرومغناطيسية
معادلات ماكسويل
النظريات : نظرية التصوير البصري
معادلة العدسة الرقيقة
الرياضيات: معادلة تحتوي على مشتقات وتُستخدم لنمذجة التغيرات.
معادلة تفاضلية
النظريات : مبدأ معادلة الحضارات
معادلة دريك
النظريات : نظرية ميكانيكا الموجات
معادلة شرودنغر
النظريات : نظرية التضخم النقدي
معادلة فيشر
الكيمياء: تمثيل رمزي للتفاعل الكيميائي
معادلة كيميائية
التكنولوجيا: عملية تنظيم وتحليل المعلومات لاستخلاص نتائج قابلة للاستخدام.
معالجة بيانات
الهندسة: عملية تُستخدم لتغيير خصائص المواد من خلال التسخين والتبريد.
معالجة حرارية
الكيمياء: نسبة المادة في طورين مختلفين
معامل توزع
الكيمياء: طريقة لتحضير محلول بتركيز دقيق
معايرة
الكيمياء: سرعة تحول السائل إلى بخار عند درجة حرارة معينة.
معدل التبخر
الكيمياء: سرعة حدوث التفاعل الكيميائي بين المواد المتفاعلة.
معدل التفاعل
الطب: عدد ضربات القلب في الدقيقة الواحدة.
معدل نبض
البيولوجيا: معدل زيادة الكتلة الحيوية أو عدد الأفراد في وحدة زمنية.
معدل نمو
الكيمياء: عنصر كيميائي كثيف يُستخدم في الصناعات الثقيلة.
معدن ثقيل
الرياضة: فعالية تعليمية لتعريف الطلاب بأنواع الرياضة
معرض رياضي
الثقافة: حدث يُقام دوريًا لعرض الكتب والترويج للقراءة والمعرفة.
معرض كتاب
التاريخ: صراع مسلح بين قوى مختلفة لأسباب سياسية أو دينية.
معركة تاريخية
الرياضة: دورة إعداد بدني لعناصر المنتخبات
معسكر إعداد
الكيمياء: حالة انتقالية عالية الطاقة أثناء التفاعل
معقد منشط
الكيمياء: خليط غير متجانس من جسيمات دقيقة
معلق غروي
الفلك: جسم سماوي يُستخدم كمرجع لتحديد المواقع في السماء.
معلم سماوي
الهندسة: تصميم يُعنى بتخطيط الأشكال والمباني وفق قواعد هندسية دقيقة.
معمار هندسي
اللغة: المعنى الذي تُستخدم فيه الكلمة في سياق معين.
معنى اصطلاحي
النظريات : نظرية التعقيد
معهد سانتا في
الفيزياء: يحتفظ بخصائصه المغناطيسية دون الحاجة إلى تيار كهربائي.
مغناطيس دائم
النظريات : نظرية المجموعات
مفارقة راسل
الفلسفة: حالة تتعارض فيها النتائج مع المبادئ المنطقية المتوقعة.
مفارقة فلسفية
النظريات : نظرية مفارقة الصمت الكوني
مفارقة فيرمي
الفيزياء: منشأة تُستخدم لإجراء تفاعلات نووية مُسيطر عليها لإنتاج الطاقة.
مفاعل نووي
اللغة: وحدة لغوية تُستخدم للتعبير عن معنى محدد.
مفردة لغوية
البيولوجيا: مفصل يسمح بالحركة في جميع الاتجاهات مثل مفصل الكتف.
مفصل كروي
الفلسفة: تصور فكري يُعبر عن المعايير الجمالية والقيم الفنية.
مفهوم الجمال
النظريات : نظرية الحداثة السائلة
مفهوم باومان
النظريات : نظرية المحاكاة
مفهوم بودريار
النظريات : نظرية رأس المال الثقافي
مفهوم بورديو
النظريات : نظرية الجينات الأنانية
مفهوم دوكينز
النظريات : نظرية القوة الناعمة
مفهوم ناي
الصحافة: مقال يُنشر في بداية الجريدة يُعبر عن رأي المؤسسة.
مقال افتتاحي
الشخصيات العامة: قائد ديني وسياسي شيعي عراقي، أسس التيار الصدري وله تأثير واسع في العراق
مقتدى الصدر
الهندسة: وحدة تُستخدم لقياس الأطوال في المخططات والمشاريع الإنشائية.
مقياس إنشائي
الفيزياء: أداة تُستخدم لقياس درجة حرارة الأجسام بدقة.
مقياس حرارة
الفيزياء: مقياس يستخدم لقياس درجات الحرارة بناءً على نقطة تجمد وغليان الماء.
مقياس فهرنهايت
الكيمياء: مقياس حرارة يبدأ من الصفر المطلق
مقياس كلفن
النظريات : نظرية الضغط النفسي
مقياس هولمز
البرمجة: شخص يحدد طريقة عمل البرمجيات ويبتكر أدوات جديدة.
مكتشف برمجي
البيولوجيا: نوع من البكتيريا ذات شكل حلزوني يمكن أن يسبب أمراضًا.
مكروب حلزوني
الرياضة: نزال فردي في حلبة باستخدام القفازات
ملاكمة
الرياضة: تدريب على الملاكمة بدون احتكاك مباشر
ملاكمة ظل
الجيولوجيا: معدن كربونات النحاس
ملاكيت
الشخصيات العامة: ناشطة باكستانية دافعت عن حق الفتيات في التعليم ونجت من محاولة اغتيال ونالت جائزة نوبل للسلام
ملالا يوسفزاي
الكيمياء: مركب أيوني ناتج من تفاعل حمض مع قاعدة
ملح
الثقافة: قسم يُضاف إلى الجريدة أو المجلة لتغطية الأخبار والفعاليات الثقافية.
ملحق ثقافي
الأدب: قصة طويلة تُروى بأسلوب شعري أو نثري وتتناول أحداثًا بطولية.
ملحمة قديمة
الجغرافيا: تركيز الأملاح في التربة، يؤثر على نمو النباتات.
ملوحة التربة
الجغرافيا: تركيز الأملاح الذائبة في المياه، يؤثر على صلاحيتها للشرب.
ملوحة المياه
الشخصيات العامة: رئيس وزراء إسرائيل الأسبق، وقع معاهدة السلام مع مصر
مناحيم بيغن
الرياضيات: شكل هندسي يحتوي على زاوية قائمة وزوايا أخرى غير متساوية.
منحرف قائم
الرياضيات: تمثيل رسومي يُستخدم لعرض العلاقة بين متغيرين.
منحنى بياني
النظريات : نظرية الانتشار
منحنى روجرز
النظريات : مبدأ التوزيع الطبيعي
منحنى غاوس
النظريات : نظرية الأعداد الأولية
منخل إراتوستينس
الجيولوجيا: منطقة نشطة جيولوجيًا تُعتبر مصدرًا للثورات البركانية.
منشأ بركاني
النظريات : نظرية الألوان والطيف
منشور نيوتن
التعليم: منصة إلكترونية تُستخدم لتقديم محتوى دراسي أو تدريبي للمتعلمين.
منصة تعليمية
النظريات : مبدأ البرمجة المنطقية
منطق بول
الفلسفة: نظام منطقي يُستخدم لتحليل الحجج والبراهين.
منطق صوري
البيولوجيا: منطقة في الدماغ مسؤولة عن معالجة معلومات محددة.
منطقة دماغية
الجغرافيا: منطقة تتميز بخصائص مناخية محددة مثل الحرارة والرطوبة.
منطقة مناخية
الطب: أداة تُستخدم لفحص الأعضاء الداخلية للجسم دون جراحة.
منظار داخلي
النظريات : نظرية التفكيك
منهج دريدا
الشخصيات العامة: فنانة سورية كبيرة، شاركت في تأسيس الدراما السورية الحديثة وقدّمت أدوارًا خالدة
منى واصف
الشخصيات العامة: رئيس وزراء ماليزيا السابق، عُرف بإنجازاته الاقتصادية وتحويل بلاده إلى نموذج ناجح
مهاتير محمد
الرياضة: منافسة في مهارات التحكم بالكرة
مهارات كرة
الشخصيات العامة: سياسي وإعلامي تونسي، شغل منصب وزير الثقافة وله خلفية حقوقية
مهدي مبروك
الكيمياء: مواد تُضاف للأطعمة لمنع فسادها وزيادة مدة صلاحيتها.
مواد حافظة
الكيمياء: مواد يمكن أن تشتعل بسهولة عند تعرضها لمصدر حرارة.
مواد قابلة للاشتعال
الكيمياء: جعل عدد الذرات متساوياً في طرفي المعادلة
موازنة معادلة
النظريات : نظرية النسوية
موجات بتلر
النظريات : مبدأ إيقاعات الدماغ
موجات بيرغر
النظريات : مبدأ دورة الأعمال
موجات كوندراتييف
الفيزياء: تذبذبات تنتقل عبر وسط مادي وتُسمع كصوت.
موجة صوتية
الفيزياء: تنتج عن تداخل المجالات الكهربائية والمغناطيسية وتنتقل في الفراغ.
موجة كهرومغناطيسية
التاريخ: شخص يدرس ويسجل الأحداث التاريخية ويحللها.
مؤرخ إسلامي
الشخصيات العامة: رسام ومخترع هولندي، رسم أعمالًا هندسية وخيالية فريدة
موريش كورنيليس إيشر
الكيمياء: مادة تغير لونها حسب الرقم الهيدروجيني
مؤشر
الإعلام: رمز يُستخدم لتحديد الحالة أو الاتجاه في العروض التقديمية أو الرسوم.
مؤشر بصري
الشخصيات العامة: مؤرخ أرمني، كتب عن الفتح الإسلامي لبلاده وتاريخها القديم
موفسيس خوريناتسي
الكيمياء: منطقة في الإنزيم ترتبط بالمادة المتفاعلة
موقع نشط
الكيمياء: وحدة قياس كمية المادة تساوي 6.02×10²³ جسيم
مول
الكيمياء: عدد مولات المذاب في لتر من المحلول
مولارية
الفيزياء: جهاز يحول الطاقة الميكانيكية إلى طاقة كهربائية.
مولد كهربائي
الجيولوجيا: معدن كبريتيد الموليبدينوم
موليبدينيت
الجيولوجيا: معدن من مجموعة الفوسفات المعقدة
مونازيت
النظريات : مبدأ فصل السلطات في الحكومة
مونتسكيوية
الجيولوجيا: صخور نارية شبه قلوية
مونزونيت
الكيمياء: الوحدة الأساسية المكونة للبوليمر
مونومر
الشخصيات العامة: شاعرة سورية كتبت في السياسة والوطن والحرية، وكانت من رواد النهضة
مي زيادة
الشخصيات العامة: كاتبة لبنانية بارزة، تميزت بأسلوبها الرومانسي ومواضيعها النفسية
مي زيادة
الشخصيات العامة: فنانة سورية ومطربة مخضرمة، تركت بصمة فنية قوية في الغناء الشامي
ميادة الحناوي
الجيولوجيا: صخور متحولة ذات أصل ناري
ميتابازلت
الجيولوجيا: عملية استبدال المعادن
ميتاسوماتيزم
التاريخ: اتفاقية تُبرم بين دول لتنظيم العلاقات الدولية.
ميثاق دولي
الجيولوجيا: صخور متحولة ذات نطاقات
ميجماتيت
الكيمياء: جهاز لقياس كتلة المواد بدقة
ميزان تحليلي
الشخصيات العامة: فنان ومخرج فلسطيني، ركّز على المقاومة واللجوء في أعماله السينمائية
ميشيل خليفي
النظريات : قوانين الحركة والجاذبية الكلاسيكية
ميكانيكا نيوتن
الجيولوجيا: صخور رسوبية كربوناتية دقيقة
ميكرايت
البيولوجيا: كائن دقيق يمكن أن يسبب الأمراض عند دخوله الجسم.
ميكروب معدي
الجيولوجيا: صخور نارية حمضية دقيقة
ميكروجرانيت
الطب: وحدة قياس صغيرة تُستخدم لتحديد الجرعات اليومية الدقيقة للمواد.
ميكروغرام يومي
الجيولوجيا: معدن من مجموعة الفلسبار القلوي
ميكروكلين
الشخصيات العامة: فنان تشكيلي ونحات إيطالي من عصر النهضة، صمم كنيسة القديس بطرس
ميكيلانجيلو
الجيولوجيا: تركيب طبقي مائل
ميل طبقي
الشخصيات العامة: قائد عسكري يوناني، واجه الفرس في معركة ماراثون وانتصر
ميلتياديس
الجيولوجيا: صخور متحولة ناتجة عن الضغط الموجه
ميلونيت
النظريات : نظرية التطور الثقافي
ميمات دوكينز
البيولوجيا: الطبقة الخارجية الصلبة التي تحمي الأسنان من التآكل.
مينا الأسنان
الشخصيات العامة: جنرال فرنسي شاب أصبح إمبراطورًا، أحدث ثورة في أوروبا، ثم نُفي
نابليون بونابرت
الشخصيات العامة: قائد فرنسي شهير غزا أوروبا وأسس إمبراطوريته قبل أن يُهزم في واترلو
نابليون بونابرت
الكيمياء: يُستخدم للدلالة على المادة الناتجة بعد حدوث تفاعل كيميائي
ناتج التفاعل
الرياضيات: نتيجة عملية حسابية تعتمد على الأرقام والمتغيرات
ناتج رياضي
الرياضيات: يُستخدم للإشارة إلى نتيجة عملية الضرب بين عددين أو أكثر
ناتج ضرب
الرياضيات: الناتج النهائي لعملية أو معادلة
ناتج نهائي
الجيولوجيا: معدن من مجموعة الزيوليت
ناتروليت
الشخصيات العامة: فنان فلسطيني عالمي، دمج بين الفن السياسي والجداريات التعبيرية
ناجي العلي
الشخصيات العامة: ممثلة ومخرجة لبنانية، تميزت بأعمالها التي تعكس قضايا المرأة والمجتمع
نادين لبكي
التاريخ: تُطلق على الحركة السياسية والفكرية التي نشأت في ألمانيا في ثلاثينيات القرن العشرين
نازية ألمانية
الحوسبة: النافذة التي تظهر للمستخدم لإدخال البيانات أو الأوامر
نافذة إدخال
اللغة والأدب: مصطلح يطلق على أنثى الجمل
ناقة
الحيوانات: أنثى الجمل التي يتم حلبها للاستفادة من لبنها
ناقة حلوب
الكيمياء: بوليمر صناعي من البولي أميد
نايلون
الأحياء: يُطلق على النباتات التي تنمو تحت سطح الماء أو على الشواطئ
نبات بحري
الطب: يُطلق على النباتات التي تُستخدم في علاج الأمراض وتُدرس في الطب البديل
نبتة طبية
الزراعة: نبتة لا تحتاج إلى شمس مباشرة وتنمو في الظل
نبتة ظل
الزراعة: نبات يعيش لأكثر من موسمين زراعيين دون الحاجة لإعادة زراعته
نبتة معمرة
الزراعة: نبتة تظهر في موسم واحد وتنمو بسرعة
نبتة موسمية
الصوتيات: نغمة ترتفع حدتها مقارنة بنغمات أخرى
نبرة حادة
التاريخ: يُطلق على هذا المصطلح في المجال العلمي أو الثقافي المعروف بـ
نبضة قلب
الجيولوجيا: مصدر مياه طبيعي ينبع من باطن الأرض بحرارة
نبع ساخن
الشخصيات العامة: ملك آشوري قديم، بنى حدائق بابل المعلقة، إحدى عجائب الدنيا السبع
نبوخذ نصر الثاني
الشخصيات العامة: ناشط سياسي وحقوقي بحريني، سُجن بسبب آرائه السياسية ومطالبه بالإصلاح
نبيل رجب
الشخصيات العامة: كاتب وروائي سوري، له مساهمات أدبية وفكرية في الرواية التاريخية
نبيل سليمان
الثقافة: مجموعة من الإنتاجات الفكرية في مجال معين
نتاج فكري
الفلك: نجم بعيد يصعب رصده بالعين المجردة
نجم بعيد
الفلك: يُطلق على نظام نجمي يتكوّن من نجمين يدوران حول مركز مشترك
نجم ثنائي
الفلك: يُطلق على الأجسام التي تشبه النجوم ولكنها لا تصدر طاقة ذاتية
نجم زائف
الفلك: نجم يقع ضمن النظام الشمسي ويعد مصدرًا رئيسًا للضوء والحرارة
نجم شمسي
الفلك: نجم يُستخدم للاستدلال على الاتجاهات ويقع في القطب الشمالي
نجم قطبي
الفلك: نجم يمتلك خصائص مغناطيسية قوية
نجم مغناطيسي
الشخصيات العامة: مغنية لبنانية، تمزج بين الطرب الأصيل والغناء الحديث
نجوى كرم
الشخصيات العامة: ممثل ومخرج تونسي، تميز بأعماله الاجتماعية والسياسية الجريئة
نجيب بالقاضي
الفن: يُطلق على أحد أشكال النحت حيث تكون الأشكال بارزة عن السطح
نحت بارز
اللغة: عملية تكوين كلمات جديدة في اللغة من جذور أو صيغ أخرى
نحت لغوي
الأحياء: تُعرف بأنها أنثى النحلة التي لا تتكاثر وتقوم بجمع الرحيق
نحلة شغالة
البيئة: حشرة تعمل في جمع الرحيق داخل مستعمرات النحل
نحلة عاملة
الطوارئ: يستخدم عند وقوع حوادث خطيرة ويشير لطلب المساعدة
نداء استغاثة
الإنسانيات: يُستخدم عند طلب المساعدة في حالات طارئة
نداء إنساني
الطوارئ: يُطلق للاستنجاد أو طلب المساعدة فورًا
نداء عاجل
السياسة: صراع ينشأ بين جهتين على حدود جغرافية معينة
نزاع حدودي
الرياضة: نزال فني بين خصمين في الفنون القتالية المختلطة
نزال إم إم إيه
الرياضة: نزال تحضيري يقام قبل البطولات الرسمية
نزال تحضيري
الرياضة: نزال استعراضي في إطار ترفيهي للشباب
نزال ترفيهي
الرياضة: نزال بين مجموعتين من نفس الفريق التدريبي
نزال داخلي
الرياضة: نزال في فنون القتال باستخدام الأسلحة المطاطية
نزال سيف مطاطي
الرياضة: نزال فردي بين اثنين في حلبة مغلقة
نزال فردي
الرياضة: نزال ضمن بطولة العالم في الكاراتيه
نزال كاراتيه
الرياضة: نزال في قاعة مغلقة ضمن بطولة محترفين
نزال محترفين
الرياضة: نزال ضمن بطولة المصارعة الحرة
نزال مصارعة
الرياضة: نزال حاسم ضمن دوري الملاكمة
نزال نهائي
الكيمياء: عملية فقد الماء من المركب
نزع ماء
علم النفس: يُستخدم لقياس القدرات العقلية ومعدلات الذكاء عند الأفراد
نسبة الذكاء
الفيزياء: نسبة تقارن بين كتلة الجسم وحجمه أو طاقته
نسبة الكتلة
الرياضيات: النسبة التي تعبّر عن جزء من مئة في البيانات أو المقارنات
نسبة مئوية
النظريات : نظرية النسبية الخاصة والعامة
نسبية أينشتاين
البيولوجيا: نسيج متخصص في نقل الدم داخل الجسم
نسج دموي
علم التشريح: نسيج يغطي الجسم ويوفر له الحماية
نسيج جلدي
الأنسجة: نسيج يغطي أسطح الجسم الخارجية والداخلية
نسيج طلائي
الأحياء: يُطلق على هذا المصطلح في المجال العلمي أو الثقافي المعروف بـ
نسيج عضلي
النباتات: نسيج مسؤول عن دعم النبات ونقل الماء داخله
نسيج نباتي
الكيمياء: سكر عديد يخزن الطاقة في النباتات
نشا
الفلك: اللحظة التي بدأ فيها الزمن والفضاء وفق النموذج الكوني
نشأة الكون
الفيزياء النووية: انبعاث طاقة من نوى غير مستقرة في الذرات
نشاط إشعاعي
الجيولوجيا: حركة الصخور أو انفجارها نتيجة ضغط داخلي
نشاط بركاني
الجيولوجيا: ظاهرة تكون الينابيع الحارة
نشاط حرمائي
الرياضة: تدريب رياضي ضمن برنامج تعزيز الصحة العامة
نشاط صحي
البيولوجيا: حركة عضلية إرادية أو لا إرادية داخل الجسم
نشاط عضلي
الثقافة: نشيد يُمثل هوية الوطن ويُعزف في المناسبات الرسمية
نشيد وطني
الرياضة: فعالية صباحية تنظمها المدارس قبل الطابور
نشيط صباحي
اللغة: نص أدبي يستخدم أسلوب السرد لنقل فكرة أو قصة
نص سردي
القانون: النص الذي يحتوي على أحكام تشريعية مُلزمة
نص قانوني
اللغة: يُطلق على وحدة مكتوبة تحمل معنى وتُستخدم في التراكيب اللغوية
نص لغوي
الكيمياء: المسافة من النواة إلى الإلكترون الخارجي
نصف قطر ذري
الهندسة: أداة حادة تُستخدم في التقطيع أو الشق
نصل حاد
الشخصيات العامة: عالم فلك مسلم من سمرقند، أسس مرصدًا عالميًا وكتب "الزيج الإيلخاني"
نصير الدين الطوسي
الرياضة: تمرين يستخدم الحبل لحرق السعرات
نط الحبل
الرياضة: تمرين يتطلب القفز بالحبل بطريقة مزدوجة
نط مزدوج
الجيولوجيا: تركيب جيولوجي معقد
نطاق دسر
الجيولوجيا: تركيب صدعي معقد
نطاق صدعي
اللغة: يُشير إلى النطق الدقيق للمصطلحات المتخصصة
نطق اصطلاحي
اللغة: العملية التي يتم من خلالها إنتاج الأصوات للكلمات المنطوقة
نطق صوتي
الكيمياء: نظام معزول حرارياً عن المحيط
نظام أديباتي
البيئة: يُطلق على مجموعة من الكائنات الحية والغير حية التي تتفاعل في مكان معين اسم
نظام بيئي
الفيزياء: نظام يستخدم لنقل الحرارة أو الطاقة بكفاءة
نظام حراري
الفيزياء: نظام يستخدم لنقل الطاقة أو الحرارة أو الحركة في تطبيقات صناعية
نظام حراري
الفلك: المجموعة التي تضم الشمس والكواكب التي تدور حولها
نظام شمسي
الرياضيات: النظام الذي يُستخدم لتمثيل الأعداد وترتيبها
نظام عددي
الصحة: النظام الذي يُتّبع للحفاظ على توازن الجسم من حيث العناصر الغذائية
نظام غذائي
الأحياء الدقيقة: نظام يهاجم الخلايا ويتسبب في أمراض
نظام فيروسي
النظريات : نظرية مركزية الشمس
نظام كوبرنيكوس
الجيولوجيا: تركيب بلوري مكعبي
نظام مكعبي
الشخصيات العامة: شاعر صوفي تركي من القرن الثالث عشر، كتب بالحكمة والتأمل الروحي
نظامي الكنجوي
النظريات : نظرية الطب النووي
نظائر كوري
الأحياء: نظرية تشرح كيفية تطور الكائنات الحية من أشكال بدائية
نظرية التطور
الكيمياء: الإطار التفسيري الذي يُستخدم لفهم الظواهر والمفاهيم العلمية يُعرف بـ
نظرية الكم
الفيزياء: نظرية وضعت لفهم العلاقة بين الزمان والمكان والكتلة
نظرية النسبية
النظريات : نظرية الموارد والقدرات
نظرية بارني
النظريات : مبدأ التعلم الاجتماعي
نظرية باندورا
النظريات : مبدأ الجندر الأدائي
نظرية بتلر
النظريات : مبدأ التيلوميرات
نظرية بلاكبيرن
النظريات : مبدأ الوعي الكمي
نظرية بنروز
النظريات : مبدأ المجتمع المفتوح
نظرية بوبر
النظريات : نظرية الاختيار العام
نظرية بوكانان
الكيمياء: نظرية تتنبأ بالشكل الجزيئي
نظرية تنافر أزواج الإلكترونات
النظريات : مبدأ الاقتصاد السلوكي
نظرية ثالر
النظريات : مبدأ الحوكمة المؤسسية
نظرية جنسن
النظريات : مبدأ التوازن المتقطع
نظرية جولد
النظريات : مبدأ البنيوية الاجتماعية
نظرية جيدنز
الكيمياء: نظرية تفسر سلوك الغازات بحركة جزيئاتها
نظرية حركية
النظريات : مبدأ الانتقاء الجنسي
نظرية داروين
النظريات : مبدأ الإدارة بالأهداف
نظرية دراكر
النظريات : مبدأ العدالة الاجتماعية
نظرية رولز
النظريات : نظرية القيمة العمل
نظرية ريكاردو
النظريات : مبدأ دراسات ما بعد الاستعمار
نظرية سبيفاك
النظريات : مبدأ المنظمة المتعلمة
نظرية سينج
النظريات : مبدأ الذكاءات المتعددة
نظرية غاردنر
النظريات : مبدأ عدم الاكتمال
نظرية غودل
النظريات : مبدأ التنافر المعرفي
نظرية فستنجر
الفلسفة: نظرية تفسيرية للوجود والمعرفة والقيم
نظرية فلسفية
النظريات : مبدأ السلطة والمعرفة
نظرية فوكو
النظريات : مبدأ المجتمع الشبكي
نظرية كاستلز
النظريات : مبدأ أخلاقيات الأرض
نظرية ليوبولد
النظريات : مبدأ ما بعد الحداثة
نظرية ليوتار
النظريات : مبدأ الواقعية السياسية
نظرية مورغنثاو
النظريات : مبدأ التفاضل والتكامل
نظرية نيوتن-لايبنتز
النظريات : مبدأ اللدونة العصبية
نظرية هب
النظريات : مبدأ صراع الحضارات
نظرية هنتنغتون
النظريات : مبدأ الهوية الثقافية
نظرية هول
النظريات : مبدأ النظام العالمي
نظرية والرستاين
اللغة والأدب: مصطلح يطلق على أنثى الضأن
نعجة
النظريات : نظرية الاستنساخ
نعجة دوللي
الموسيقى: تُستخدم للإشارة إلى نغمة لا تتغير خلال المقطع
نغمة ثابتة
الموسيقى: نغمة ذات طابع مرتفع تُستخدم في الإثارة أو التحذير
نغمة حادة
اللغة: نغمة تحمل مشاعر وجدانية كالحزن أو الفرح
نغمة عاطفية
الموسيقى: وحدة صوتية تُستخدم لتحديد نغمة أو لحن معين
نغمة موسيقية
الموسيقى: صوت منخفض ذو طابع هادئ ومريح
نغمة هادئة
الصحة: مخلفات تنتج عن الممارسات الطبية وتحتاج لمعالجة خاصة
نفايات طبية
الفيزياء النووية: تُستخدم للإشارة إلى المخلفات الناتجة عن تفاعلات المواد المشعة
نفايات نووية
الشخصيات العامة: ملكة فرعونية من الأسرة الـ18، حكمت مصر لفترة طويلة ببراعة سياسية
نفرتيتي
علم النفس: يُطلق على الذات الداخلية الواعية المرتبطة بالإنسان
نفس بشري
علم النفس: حالة عقلية تتسم بالتعقيد والصراع الداخلي
نفسية معقدة
المنطق: يُستخدم للدلالة على رفض أو استبعاد فرضية غير متوافقة
نفي منطقي
القانون: تنظيم رسمي يُمثّل العاملين في مهنة معينة ويدافع عن حقوقهم
نقابة العمال
العلوم: حوار موضوعي يتم فيه تبادل وجهات النظر حول فكرة علمية
نقاش علمي
النقد: عملية تحليل وتقييم عمل أدبي أو فني
نقد أدبي
التنمية البشرية: أسلوب من النقد يهدف لتحسين العمل أو الفكرة دون تجريح
نقد بنّاء
النظريات : نظرية الاستشراق
نقد سعيد
النقد الأدبي: يُستخدم لتقييم الأعمال الأدبية بشكل محايد
نقد موضوعي
الكيمياء: درجة الحرارة التي تنصهر عندها المادة الصلبة
نقطة انصهار
الكيمياء: تُستخدم لتحديد درجة الحرارة التي تتحول عندها المادة من صلبة إلى سائلة
نقطة انصهار
النظريات : مبدأ الغائية الكونية
نقطة أوميغا
النظريات : مبدأ الأنظمة الديناميكية
نقطة بوانكاريه
الكيمياء: درجة الحرارة التي يتجمد عندها السائل
نقطة تجمد
الكيمياء: نقطة تكافؤ الحمض والقاعدة في المعايرة
نقطة تكافؤ
الكيمياء: درجة الحرارة التي يغلي عندها السائل
نقطة غليان
الكيمياء: الدرجة التي تتحول عندها المادة من سائل إلى غاز
نقطة غليان
النظريات : مبدأ التفرد التكنولوجي
نقطة كورزويل
الكيمياء: نقطة تغير لون المؤشر في المعايرة
نقطة نهاية
الجيولوجيا: عملية نقل الرواسب بالجليد
نقل جليدي
الجيولوجيا: عملية نقل الرواسب بواسطة الرياح
نقل ريحي
النظريات : نظرية اللاوعي الجمعي
نماذج يونغ الأولية
الشخصيات العامة: رجل دين شيعي سعودي، أُعدم بسبب نشاطه السياسي والديني
نمر النمر
علم النفس: يُعبّر عن الطريقة المعتادة التي يتصرف بها الشخص في مواقف الحياة
نمط سلوكي
البيئة: نوع من النمل أبيض اللون يعيش في المستعمرات
نملة بيضاء
الحشرات: نوع من النمل يمتلك أجنحة ويظهر في أوقات معينة
نملة مجنحة
النظريات : نظرية العدالة التنظيمية
نموذج آدمز
النظريات : مبدأ الولاء للعلامة
نموذج آكر
الهندسة: النموذج الأولي الذي يُستخدم لاختبار التصميمات
نموذج أولي
النظريات : مبدأ تسعير الأصول
نموذج بلاك-شولز
النظريات : نموذج الذرة بمدارات الإلكترونات
نموذج بور
النظريات : مبدأ سلسلة القيمة
نموذج بورتر
النظريات : نظرية القيادة التحويلية
نموذج بيرنز
النظريات : نظرية رأس المال البشري
نموذج بيكر
النظريات : مبدأ الإيثار المتبادل
نموذج تريفرز
النظريات : مبدأ المنافسة الاحتكارية
نموذج تشامبرلين
النظريات : مبدأ التسويق الفيروسي
نموذج جودين
النظريات : مبدأ الذكاء العاطفي
نموذج جولمان
النظريات : مبدأ التعددية السياسية
نموذج دال
النظريات : نظرية الذرة النووية
نموذج رذرفورد
النظريات : مبدأ تجزئة السوق
نموذج سميث
النظريات : نظرية النمو الاقتصادي
نموذج سولو
النظريات : نظرية التبعية
نموذج فرانك
النظريات : نظرية أصحاب المصلحة
نموذج فريمان
النظريات : مبدأ البيروقراطية
نموذج فيبر
النظريات : مبدأ دورة حياة المنتج
نموذج فيرنون
النظريات : مبدأ البطاقة المتوازنة
نموذج كابلان-نورتون
النظريات : نظرية اتخاذ القرار
نموذج كانيمان
النظريات : نظرية الابتكار المدمر
نموذج كريستنسن
النظريات : نظرية الإسناد
نموذج كيلي
النظريات : نظرية المحافظ الاستثمارية
نموذج ماركويتز
النظريات : نظرية الأخلاق الفضيلة
نموذج ماكنتاير
النظريات : نظرية الفعل التواصلي
نموذج هابرماس
النظريات : مبدأ الديمقراطية التشاركية
نموذج هابرماس
النظريات : نظرية الانفجار العظيم
نموذج هابل
النظريات : مبدأ الميزة النسبية
نموذج هكشر-أولين
النظريات : مبدأ الثقافة التنظيمية
نموذج هوفستيد
النظريات : مبدأ العالم الصغير
نموذج واتس
النظريات : نظرية التوازن العام
نموذج والراس
الرياضة: منافسة نهائية في بطولة البولينغ
نهائي بولينغ
الرياضة: نزال يحدد الفائز بلقب التايكواندو
نهائي تايكواندو
الرياضة: مباراة نهائية في بطولة الشطرنج العالمية
نهائي شطرنج
الرياضة: نهائي بطولة كرة الطائرة بين فريقين متأهلين
نهائي كرة طائرة
الرياضة: نزال حاسم في لعبة الهوكي على الجليد
نهائي هوكي
التربية: المسار الذي يتبعه المعلم لتحقيق أهداف تعليمية محددة
نهج تربوي
العلوم السياسية: طريقة منهجية تُستخدم لتوجيه الدولة والمجتمع
نهج سياسي
الجغرافيا: يُعد أطول أنهار العالم ويقع في قارة إفريقيا
نهر النيل
الجغرافيا: نهر يتكوّن من مياه متجمدة على امتداد زمني
نهر جليدي
الجغرافيا: مجرى مائي لا ينقطع جريانه طوال العام
نهر دائم
الجغرافيا: مجرى مائي يتم إنشاؤه من قبل الإنسان لخدمة أهداف زراعية أو صناعية
نهر صناعي
الجغرافيا: مجرى مائي يتكوّن من مياه متجمدة
نهر متجمد
الجغرافيا: نهر يتكوّن نتيجة لهطول الأمطار الموسمية
نهر موسمي
الجيولوجيا: ظاهرة ارتفاع القشرة الأرضية
نهوض تكتوني
الكيمياء: مركز الذرة يحتوي على البروتونات والنيوترونات
نواة
الأحياء: الجزء المركزي في الخلية يحتوي على المادة الوراثية
نواة خلية
الفيزياء النووية: الجزء المركزي في الذرة ويحمل شحنة موجبة
نواة ذرية
الجيولوجيا: الجزء الصلب في نواة الأرض أو الذرة
نواة صلبة
علم الأعصاب: الجزء الداخلي من الدماغ المرتبط بالإدراك والتفكير
نواة عقلية
الكيمياء: المواد الناتجة من التفاعل الكيميائي
نواتج
النظريات : مبدأ العلاج الجيني
نواقل أندرسون
الشخصيات العامة: مطربة لبنانية شابة، عرفت بأغانيها القريبة من الشباب والجمهور المعاصر
نوال الزغبي
الشخصيات العامة: كاتبة نسوية مصرية، طبيبة ومدافعة عن حقوق المرأة والحرية الفكرية
نوال السعداوي
الطب: اضطراب عصبي يحدث فيه خلل مفاجئ في الدماغ
نوبة صرع
الطب: حالة طارئة تحدث فيها توقف مفاجئ لعضلة القلب
نوبة قلبية
الضوء: موجة كهرومغناطيسية تقع ضمن نطاق الرؤية البشرية
نور أحمر
الشخصيات العامة: ممثل مصري قدير، جمع بين المسرح والسينما والتلفزيون وارتبط اسمه بالجودة والرصانة
نور الشريف
الضوء: الضوء الذي يمكن رؤيته بالعين المجردة
نور مرئي
الشخصيات العامة: سياسي عراقي تولى رئاسة الوزراء بعد الاحتلال الأمريكي
نوري المالكي
الاجتماع: يُستخدم لوصف التصنيفات المتعلقة بالجنس والتوقعات المجتمعية المرتبطة به
نوع اجتماعي
اللغة: نوع يُستخدم لتصنيف الكائنات ضمن فئة رئيسية
نوع فرعي
علم النفس: توجّه عقلي يتكوّن قبل حدوث الفعل أو القرار
نية مسبقة
الشخصيات العامة: مفكر ديني بوذي ياباني، أسس حركة الإصلاح الديني في اليابان
نيتشيرين
الجيولوجيا: معدن من مجموعة الفلدسباثويد
نيفيلين
الشخصيات العامة: زعيم سياسي إيطالي من عصر النهضة، كتب "الأمير" في السياسة الواقعية
نيقولا مكيافيلي
الشخصيات العامة: مخترع ومهندس صربي أمريكي ساهم في تطوير التيار الكهربائي المتناوب وعدد كبير من التقنيات الحديثة
نيكولا تسلا
الشخصيات العامة: مخترع أمريكي، ساهم في تطوير الراديو والتلغراف اللاسلكي
نيكولا تيسلا
الشخصيات العامة: فلكي بولندي وضع نظرية مركزية الشمس قبل غاليليو
نيكولاس كوبرنيكوس
الشخصيات العامة: زعيم سوفييتي خلف ستالين، وكان أول من أدان جرائمه رسميًا
نيكيتا خروتشوف
الشخصيات العامة: أول إنسان صعد إلى سطح القمر في بعثة أبولو 11
نيل آرمسترونغ
الشخصيات العامة: زعيم جنوب إفريقي ناضل ضد نظام الفصل العنصري وسُجن 27 عامًا قبل أن يصبح رئيسًا للبلاد
نيلسون مانديلا
الشخصيات العامة: مغنية أمريكية سوداء، استخدمت فنها في الدفاع عن الحقوق المدنية
نينا سيمون
الرياضة: نزال تقني يعتمد على القتال من دون ضرب مباشر
نينجتسو
الكيمياء: جسيم متعادل الشحنة في نواة الذرة
نيوترون
الكيمياء: وحدة بناء الأحماض النووية
نيوكليوتيد
الشخصيات العامة: مخرجة مصرية، قادت موجة جديدة من السينما الواقعية المعاصرة
هالة خليل
الفلك: الطبقة أو المجال المحيط بجسم مشع أو سماوي يُعرف بـ
هالة شمسية
الفلك: وهج محيط بالنجم أو الكوكب يظهر في الصور يُعرف بـ
هالة ضوئية
الفلك: إشعاع يظهر على شكل حلقات أو خطوط حول الجسم يُدعى
هالة كهربائية
الفلك: إشعاع يحيط بالأجرام السماوية ويظهر كضوء خافت يُعرف بـ
هالة كونية
الفلك: الطبقة أو المجال المحيط بجسم مشع أو سماوي يُعرف بـ
هالة مغناطيسية
الكيمياء: عنصر في المجموعة السابعة عشرة نشط كيميائياً
هالوجين
الكيمياء: عنصر نشط من المجموعة السابعة في الجدول الدوري يُعرف بـ
هالوجين نشط
الجيولوجيا: صخور رسوبية ملحية
هاليت صخري
الكيمياء: مركب يتكون من فلز وهالوجين يُعرف بـ
هاليدات فلزية
الشخصيات العامة: قائد قرطاجي عظيم، اجتاح إيطاليا بفيلة الحرب وكاد يسقط روما
هانيبال
الطب: الانخفاض المفاجئ في الضغط أو الأداء أو المستوى يُسمى
هبوط اضطراري
الطيران: إجراء يتخذ عند تعذر إكمال الرحلة بأمان يُعرف بـ
هبوط اضطراري طارئ
الطب: الانخفاض المفاجئ في الضغط أو الأداء أو المستوى يُسمى
هبوط الضغط
الطب: ما المصطلح الذي يُطلق على انخفاض مفاجئ في ضغط الدم؟
هبوط الضغط
الجيولوجيا: ظاهرة هبوط القشرة الأرضية
هبوط تكتوني
الفيزياء: سقوط جسم بفعل الجاذبية دون مقاومة يُسمى
هبوط حر
الفيزياء: انخفاض مفاجئ في الحركة أو الطاقة يُسمى
هبوط مفاجئ
الأحياء: حركة انتقال الكائنات الحية من مكان إلى آخر تُعرف بـ
هجرة الطيور
الأحياء: حركة انتقال الكائنات الحية من مكان إلى آخر تُعرف بـ
هجرة جماعية
البيئة: انتقال دوري للكائنات بسبب تغير المناخ يُعرف بـ
هجرة موسمية
الوراثة: كائن ناتج عن تهجين سلالتين مختلفتين يُسمى
هجين وراثي
الأحياء: بنية دقيقة تشبه الشعر تُوجد في بعض الخلايا تُسمى
هدب خلوي
الفيزياء: فترة من الاستقرار المغناطيسي الشمسي تُعرف بـ
هدوء مغناطيسي
الفيزياء: مرحلة من الاستقرار في الإشعاع أو الجاذبية تُعرف بـ
هدوء نسبي
الشخصيات العامة: فيلسوف وناقد اجتماعي ألماني، من مؤسسي مدرسة فرانكفورت الفكرية
هربرت ماركوز
الشخصيات العامة: ملك بيزنطي، صد الغزو الفارسي وأعاد بناء كنيسة آيا صوفيا
هرقل
النظريات : نظرية سلوك المستهلك
هرم أبراهام
الرياضيات: شكل هندسي له قاعدة مثلثة وأوجه مثلثة يلتقون في نقطة يُسمى
هرم ثلاثي
الآثار: أشهر الأهرامات في مصر القديمة يُعرف بـ
هرم خوفو
الآثار: أكبر أهرامات الجيزة يُعرف بـ
هرم خوفو الأكبر
الرياضيات: شكل هندسي له قاعدة مربعة وأوجه مثلثة يلتقون في نقطة يُسمى
هرم رباعي
التغذية: تمثيل هرمي للعناصر الغذائية يُعرف بـ
هرم غذائي
النظريات : مبدأ المسؤولية الاجتماعية
هرم كارول
النظريات : نظرية الطب المبني على البراهين
هرم كوكرين
النظريات : نظرية الحاجات الإنسانية
هرم ماسلو
الفيزياء: شكل هندسي مقلوب يُستخدم في النماذج أو المعادلات يُدعى
هرم مقلوب
الطب: مادة كيميائية تفرزها الغدد لتنظيم وظائف الجسم تُسمى
هرمون الأنسولين
الطب: الهرمون المسؤول عن تطوير الصفات الأنثوية يُدعى
هرمون الأنوثة
الطب: هرمون مرتبط بالترابط العاطفي يُعرف بـ
هرمون الأوكسيتوسين
الطب: الهرمون المسؤول عن تطوير الصفات الذكورية يُدعى
هرمون الذكورة
الطب: هرمون يساعد على تنظيم الشهية وحرق الدهون يُسمى
هرمون اللبتين
الطب: مادة كيميائية تفرزها الغدد لتنظيم وظائف الجسم تُسمى
هرمون النمو
الطب: هرمون يُستخدم طبيًا لعلاج نقص النمو يُسمى
هرمون النمو البشري
الطب: هرمونات تنشط في حالات التوتر والقلق تُسمى
هرمونات التوتر
الطب: مواد كيميائية تفرز لتحفيز مشاعر الفرح والراحة تُعرف بـ
هرمونات السعادة
الطب: الهرمونات التي تُنتجها المبايض وتتحكم في الدورة الشهرية تُعرف بـ
هرمونات المبيض
الطب: هرمونات تؤثر في الخصوبة والنمو الجنسي تُسمى
هرمونات جنسية
البيولوجيا: مركبات عضوية تُفرزها النباتات للتنظيم والنمو تُسمى
هرمونات نباتية
الطب: مادة طبيعية تُفرز في الجسم وتلعب دورًا هرمونيًا تُعرف بـ
هرموني طبيعي
الجيولوجيا: اهتزاز طبيعي لسطح الأرض نتيجة حركة الصفائح يُعرف بـ
هزة أرضية
الشخصيات العامة: باحث تونسي في الفكر الإسلامي، كتب عن السلفية والتنوير
هشام بن عبد الله
الشخصيات العامة: مؤرخ تونسي معاصر، كتب عن الفكر الإسلامي والتجديد والمجتمع العربي
هشام جعيط
الجغرافيا: منطقة مرتفعة من الأرض ذات سطح مسطح نسبيًا تُسمى
هضبة إثيوبية
الجغرافيا: منطقة مرتفعة ذات سطح شبه مستوٍ في الصحراء تُسمى
هضبة صحراوية
الأحياء: عملية تفكيك البروتينات إلى أحماض أمينية تُسمى
هضم بروتينات
الأحياء: عملية تحليل الطعام إلى مواد بسيطة في الجسم تُسمى
هضم كيميائي
الأحياء: عملية تحليل الطعام إلى مواد بسيطة في الجسم تُسمى
هضم ميكانيكي
الأحياء: عملية تكسير الكربوهيدرات في الجهاز الهضمي تُسمى
هضم نشويّات
المناخ: نزول الماء من الغلاف الجوي في شكل سائل يُعرف بـ
هطول أمطار
المناخ: نزول الماء من الغلاف الجوي في شكل جليدي يُعرف بـ
هطول ثلجي
الكيمياء: مادة شبه صلبة تُستخدم في التجميل أو المختبرات تُسمى
هلام عضوي
الشخصيات العامة: ممثلة تونسية بارزة، دخلت مجال الإخراج وقدمت أعمالًا درامية ناجحة
هند صبري
الهندسة: فرع يجمع بين البرمجة والتصميم العتادي يُعرف بـ
هندسة الحاسوب
الهندسة: فرع يهتم بتقنيات الإلكترونيات والدوائر الكهربائية يُعرف بـ
هندسة إلكترونية
الهندسة: تصميم الأنظمة المستدامة وحماية البيئة يُعرف بـ
هندسة بيئية
النظريات : نظرية الهندسة اللاإقليدية
هندسة ريمان
الهندسة: تصميم وتحليل الأنظمة الصوتية يُعرف بـ
هندسة صوتية
الهندسة: تخصص يهتم بتصميم وتطوير الأنظمة والمنشآت يُعرف بـ
هندسة كهربائية
الهندسة: تخصص يهتم بتصميم وتطوير الأنظمة والمنشآت يُعرف بـ
هندسة مدنية
الهندسة: تخصص يهتم بتصميم المباني والفضاءات الداخلية يُعرف بـ
هندسة معمارية
الهندسة: تخصص يهتم بتصميم وتطوير الأنظمة والمنشآت يُعرف بـ
هندسة وراثية
الشخصيات العامة: قائد قومي فيتنامي، أسس جمهورية فيتنام الديمقراطية وقاد المقاومة
هو تشي مينه
الشخصيات العامة: زعيم فيتنامي شيوعي، قاد المقاومة ضد الفرنسيين ثم الأمريكيين
هو شي منه
البيئة: الهواء الذي يهب من المسطحات المائية ويؤثر في الطقس يُسمى
هواء البحر
البيئة: الهواء المحيط بسطح الأرض يُسمى
هواء جوي
البيئة: الهواء المحتوي على بخار الماء يُسمى
هواء رطب
البيئة: خليط من الغازات يكوّن الغلاف الجوي ويؤثر في المناخ يُدعى
هواء ساخن
الميكانيكا: هواء مخزون في حاوية تحت ضغط مرتفع يُسمى
هواء مضغوط
البيئة: خليط من الغازات يكوّن الغلاف الجوي ويؤثر في المناخ يُدعى
هواء ملوث
البيئة: الهواء الخالي من الملوثات يُعرف بـ
هواء نقي
الشخصيات العامة: قائد عسكري جزائري بارز، تولى رئاسة الجزائر بعد الاستقلال
هواري بومدين
التكنولوجيا: جهاز يُستخدم لإرسال واستقبال الموجات اللاسلكية يُدعى
هوائي لاسلكي
الجيولوجيا: تركيب صدعي مركب
هورست
الجيولوجيا: معدن من مجموعة الأمفيبول
هورنبلند
الجيولوجيا: صخور متحولة حرارية
هورنفلس
الشخصيات العامة: كاهنة بوذية يابانية، ساهمت في نشر تعاليم البوذية بين النساء
هوشين ني
الشخصيات العامة: رئيس فنزويلا السابق، اشتهر بسياساته الاشتراكية ورفضه للهيمنة الأمريكية
هوغو تشافيز
الشخصيات العامة: قائد عسكري مغولي غزا بغداد وأنهى الخلافة العباسية
هولاكو
الشخصيات العامة: شاعر ملحمي يوناني، نسب إليه الإلياذة والأوديسة
هوميروس
الكيمياء: ترتيب جزيئات المواد الصلبة في نمط متكرر يُعرف بـ
هياكل بلورية
اللغويات: تراكيب ثابتة تُستخدم لبناء اللغة تُعرف بـ
هياكل لغوية
الهندسة: عناصر إنشائية تُستخدم في دعم وتشكيل المباني تُعرف بـ
هياكل معدنية
الشخصيات العامة: ممثلة فلسطينية قدمت أعمالًا مؤثرة في السينما العربية والدولية
هيام عباس
الشخصيات العامة: أول امرأة تُمنح لقب "فيلسوفة" في التاريخ الغربي، قتلت في الإسكندرية
هيباتيا
الكيمياء: عنصر خفيف ونشط يستخدم في تفاعلات الطاقة يُعرف بـ
هيدروجين ذري
الكيمياء: مادة كيميائية تدخل في تفاعلات عديدة وتُستخدم في الصناعات تُعرف بـ
هيدروجين سائل
الكيمياء: غاز نقي يستخدم في التطبيقات النووية والتقنية يُدعى
هيدروجين عالي النقاء
الكيمياء: عنصر نشط يدخل في تكوين الماء والمركبات العضوية يُعرف بـ
هيدروجين نشط
الجغرافيا: الغلاف المائي الذي يحيط بالأرض ويتكون من المحيطات والبحار يُعرف بـ
هيدروسفيرا أرضية
الجغرافيا: الجزء السائل من الغلاف الجوي يُعرف بـ
هيدروسفيرا مائية
الجغرافيا: فرع يُعنى برسم الخرائط المائية والمجاري المائية يُعرف بـ
هيدروغرافيا بحرية
الكيمياء: مركب عضوي من الكربون والهيدروجين فقط
هيدروكربون
الكيمياء: مركب عضوي يتكون من الكربون والهيدروجين فقط يُدعى
هيدروكربون عطري
الكيمياء: مركب يحتوي على روابط ثنائية أو ثلاثية بين ذرات الكربون يُسمى
هيدروكربون غير مشبع
الكيمياء: مركب عضوي يتكون من الكربون والهيدروجين فقط يُدعى
هيدروكربون مشبع
الكيمياء: مركب قلوي شديد القلوية يُستخدم في التفاعلات الكيميائية يُعرف بـ
هيدروكسيد البوتاسيوم
الكيمياء: مركب قلوي قوي يُستخدم في الصناعات يُعرف بـ
هيدروكسيد الصوديوم
الهندسة: نظام ينقل القوة باستخدام السوائل يُعرف بـ
هيدروليك ضغط
الجيولوجيا: معدن سيليكات الكالسيوم والحديد
هيدنبرجيت
الشخصيات العامة: مستكشف إسباني، غزا حضارة الأزتك وأسقط إمبراطوريتهم
هيرناندو كورتيس
الشخصيات العامة: مؤرخ يوناني كتب عن الحروب اليونانية الفارسية بتفصيل دقيق
هيرودوت
الشخصيات العامة: فيلسوف ألماني كبير، وضع أسس المنطق الجدلي والفلسفة المثالية
هيغل
النظريات : فلسفة المثالية المطلقة
هيغلية
الشخصيات العامة: مخرجة سعودية، تعد أول امرأة سعودية تخرج فيلمًا روائيًا يعرض عالميًا
هيفاء المنصور
الشخصيات العامة: فنانة لبنانية استعراضية، جمعت بين الغناء والرقص الاستعراضي
هيفاء وهبي
الإدارة: المخطط الرسمي لتقسيم المسؤوليات يُدعى
هيكل تنظيمي
الإدارة: نموذج يُحدد التسلسل الوظيفي للمؤسسة يُسمى
هيكل تنظيمي إداري
الكيمياء الحيوية: شكل الجزيء ووظائفه يُعرف بـ
هيكل جزيئي
الأحياء: الغلاف الخارجي الصلب لبعض الكائنات يُسمى
هيكل خارجي
الأحياء: الطبقة الداخلية المبطنة للخلية أو النسيج تُعرف بـ
هيكل خلوي
الأحياء: الدعامة الداخلية للكائن الحي الفقاري تُسمى
هيكل داخلي
الهندسة: شكل مكوّن من شبكات مربعة أو مثلثية يُعرف بـ
هيكل شبكي
الفيزياء: تمثيل مرئي لانتشار الضوء أو الصوت يُعرف بـ
هيكل طيفي
الأحياء: البنية الأساسية التي تدعم جسم الكائن الحي تُعرف بـ
هيكل عظمي
الأحياء: مركز التحكم في الخلية أو الكائن يُعرف بـ
هيكل مركزي
الهندسة: بنية مفتوحة وخفيفة الوزن تُستخدم في البناء تُسمى
هيكل مفرغ
الهندسة: نظام يحوّل الحركة والطاقة باستخدام التروس والمفاصل والبكرات يُعرف بـ
هيكل ميكانيكي
الهندسة: تنظيم هندسي يستخدم في البناء أو العروض المرئية يُعرف بـ
هيكل هرمي
الكيمياء: عنصر غازي خفيف يُستخدم في التجارب والتطبيقات العلمية يُعرف بـ
هيليوم مشع
الجيولوجيا: معدن أكسيد الحديد
هيماتيت
الاجتماع: تأثير ثقافي تفرضه مجموعة على أخرى يُعرف بـ
هيمنة ثقافية
الاجتماع: السيطرة أو النفوذ الكامل على مجال معين يُعرف بـ
هيمنة جينية
الاجتماع: سيطرة جهة على ثقافة أو اقتصاد جهة أخرى تُعرف بـ
هيمنة مطلقة
الأحياء: مستوى منخفض من البروتين الحامل للأكسجين في الدم يُعرف بـ
هيموجلوبين منخفض
الأحياء: بروتين موجود في خلايا الدم الحمراء ينقل الأكسجين يُعرف بـ
هيموغلوبين الدم
الطب: مرض وراثي نادر يُسبب نزيفًا متكررًا يُعرف بـ
هيموفيليا وراثية
الجغرافيا: ما المصطلح الذي يُطلق على انخفاض طولي بين جبلين يجري فيه الماء؟
وادي نهر
الجغرافيا: ما اسم الممر الطبيعي المنخفض بين جبال تجري فيه المياه؟
وادي نهر
الفيزياء: ما اسم الدرع الذي يُستخدم للحماية من الإشعاعات المؤينة؟
واقي إشعاعي
الفيزياء: ما المادة التي تُستخدم لحماية الجسم من الإشعاع المؤين؟
واقي إشعاعي
الفيزياء: ما اسم المادة المستخدمة لتقليل امتصاص الحرارة أو انتقالها؟
واقي حراري
الهندسة: ما اسم القطعة الرأسية المستخدمة في دعم الهياكل المعمارية؟
وتد معماري
الأحياء: ما اسم الحبل الليفي الذي يربط العضلات بالعظام؟
وتر عصبي
علم الأحياء: ما اسم معدل التنفس عند الكائنات الحية؟
وتيرة تنفس
القياس: ما وحدة القياس التي تستخدم لقياس تردد الموجات؟
وتيرة زمنية
الفيزياء: ما اسم معدل تكرار حدث دوري خلال وحدة زمنية؟
وتيرة زمنية
الصوتيات: ما المصطلح الذي يدل على عدد المرات التي يتكرر فيها الصوت خلال الثانية؟
وتيرة صوتية
القانون: ما اسم الوثيقة التي تُصدر لتغطية الأضرار المالية الطارئة؟
وثيقة تأمين
الاقتصاد: ما المصطلح الذي يشير إلى وثيقة تحفظ الحقوق وتؤمن من الخسائر؟
وثيقة تأمين
القانون: ما اسم المستند الرسمي الذي يثبت صفات أو حقوق شخصية؟
وثيقة رسمية
القانون: ما اسم المستند الرسمي الذي يُستخدم لعبور الحدود والسفر؟
وثيقة سفر
القانون: ما اسم الورقة المعتمدة التي تُستخدم لإثبات الهوية؟
وثيقة هوية
القانون: ما الوثيقة التي تثبت هوية الشخص رسميًا؟
وثيقة هوية
الأنثروبولوجيا: ما اسم السمة الظاهرة التي تميز مجتمعًا أو حضارة؟
وجه حضاري
النظريات : فلسفة تؤكد على الإرادة الحرة والمسؤولية الفردية
وجودية سارتر
التكنولوجيا: ما اسم الجهاز الذي يرسل إشارات رقمية إلى الشاشة؟
وحدة إخراج
الهندسة: ما اسم الوحدة الأساسية التي تُبنى بها الهياكل والمنشآت؟
وحدة بناء
الهندسة: ما المصطلح الذي يدل على وحدة البناء الأساسية في الإنشاءات؟
وحدة بناء
الكيمياء: أصغر وحدة متكررة في الشبكة البلورية
وحدة بنائية
الفيزياء: ما اسم الجهاز الذي يُستخدم لحفظ البيانات بشكل دائم؟
وحدة تخزين
الهندسة الكهربائية: ما اسم الوحدة التي تقيس القدرة الناتجة عن تحويل الطاقة؟
وحدة توليد
الفيزياء: ما اسم الوحدة التي تُستخدم لقياس كمية الحرارة المنقولة؟
وحدة حرارية
اللغة: ما وحدة النطق الأساسية التي تُستخدم في بناء الكلمات؟
وحدة صوتية
الصوتيات: ما اسم الوحدة التي تُستخدم لقياس تردد الموجات الصوتية؟
وحدة صوتية
القياس: ما الوحدة المستخدمة لتحديد شدة الإضاءة المنبعثة من مصدر ضوء؟
وحدة ضوئية
الفيزياء: ما اسم الوحدة التي تُستخدم لقياس شدة الإضاءة؟
وحدة ضوئية
الفلك: ما اسم الوحدة التي تُستخدم لقياس المسافات بين الأجرام السماوية؟
وحدة فلكية
التكنولوجيا: ما اسم الجزء من الحاسوب المسؤول عن تنفيذ العمليات؟
وحدة معالجة
اللغة: ما المصطلح الذي يدل على العنصر الأصغر في بناء الجملة وله دلالة نحوية؟
وحدة نحوية
الطب: ما اسم العلامة الجلدية التي تظهر منذ الولادة وتكون غالبًا غير ضارة؟
وحمة جلدية
الطب: ما اسم العلامة التي تظهر على الجلد نتيجة تراكم الأصباغ؟
وحمة جلدية
الاقتصاد: ما اسم الأموال التي يحتفظ بها الأشخاص داخل البنوك؟
ودائع مصرفية
الاقتصاد: ما اسم الأموال التي يُودعها الأفراد في المصارف؟
ودائع مصرفية
الشخصيات العامة: فنان لبناني ومطرب شعبي، ساهم في نقل الأغنية اللبنانية إلى مستوى جماهيري واسع
وديع الصافي
الوراثة: ما المصطلح الذي يشير إلى انتقال الصفات الجينية من الآباء إلى الأبناء؟
وراثة جينية
الوراثة: ما اسم الصفة التي لا تظهر إلا عند وجود نسختين من الجين؟
وراثة متنحية
الأحياء: ما المصطلح الذي يدل على انتقال الصفات الوراثية المتنحية؟
وراثة متنحية
الرياضة: فعالية تدريبية متخصصة في رياضة واحدة
ورشة تخصصية
الرياضة: فعالية تدريبية جماعية لتحسين التنسيق العضلي
ورشة حركة
البيئة: ما نوع الورق الذي يُستخلص مباشرة من الأشجار دون معالجة صناعية؟
ورق شجري
البيئة: ما اسم الورق المستخلص من النبات للاستخدام الغذائي أو العلاجي؟
ورق نباتي
البحث العلمي: ما اسم الوثيقة التي تطرح نتائج دراسة منهجية؟
ورقة بحث
النباتات: ما اسم الورقة الخضراء التي تنمو من أغصان الأشجار؟
ورقة شجرة
الاقتصاد: ما اسم الورقة النقدية التي تُستخدم في المعاملات اليومية؟
ورقة نقدية
الطب: ما اسم الورم غير السرطاني الذي لا يغزو الأنسجة المجاورة؟
ورم حميد
الطب: ما المصطلح الذي يُطلق على النمو غير الطبيعي للخلايا في الجسم؟
ورم خبيث
الطب: ما اسم الورم الذي ينشأ في الرئتين وقد يكون خبيثًا؟
ورم رئوي
الطب: ما المصطلح الذي يُطلق على الورم الذي يغزو الأنسجة وينتقل عبر الدم؟
ورم سرطاني خبيث
الطب: ما اسم الورم الذي يتميز بسرعة نموه وانتقاله عبر الأنسجة؟
ورم سرطاني خبيث
الطب: ما اسم الوريد الذي يغذي عضلة القلب بالأوكسجين والدم؟
وريد تاجي
الطب: ما الوريد الذي يغذي عضلة القلب بالأوكسجين والدم؟
وريد تاجي
الأحياء: ما اسم الوعاء الدموي الذي ينقل الدم من القلب إلى الرئتين؟
وريد رئوي
البلاغة: ما المصطلح الذي يدل على نظام موسيقي في الشعر العربي؟
وزن أدبي
الفيزياء: ما المصطلح الذي يدل على وزن مركب يتضمن أكثر من عنصر؟
وزن تركيبي
الفيزياء: ما اسم الكمية التي تُحسب بتأثير الجاذبية على كتلة الجسم؟
وزن جسم
الرياضيات: ما اسم الكمية التي تُعبّر عن القوة المؤثرة على جسم ما؟
وزن رياضي
البلاغة: ما المصطلح الذي يُستخدم للدلالة على تكرار التفعيلة في الشعر؟
وزن شعري
الفيزياء: ما اسم النسبة التي تقيس كثافة الجسم مقارنة بالماء؟
وزن نوعي
الهندسة: ما اسم الوزن الحسابي المخصص للبنية في التحليل الإنشائي؟
وزن هندسي
الشخصيات العامة: كاتب ومفكر فلسطيني كندي، كتب عن الهوية والانتماء والصراع الوجودي
وسام حلاق
علم النفس: ما اسم الاضطراب الذي يشعر فيه الإنسان بخوف دائم وسلوك قهري متكرر؟
وسواس قهري
الاقتصاد: ما اسم الفرد أو الجهة التي تتوسط في الصفقات المالية؟
وسيط اقتصادي
البصريات: ما اسم المادة التي تسمح بنقل الضوء من وسط إلى آخر؟
وسيط بصري
الفيزياء: ما اسم المادة التي تنقل الحرارة من جسم إلى آخر؟
وسيط حراري
الفيزياء الحرارية: ما اسم المادة التي تنقل الحرارة في الأنظمة المغلقة؟
وسيط حراري
الكيمياء: ما المصطلح الذي يُطلق على مادة تُسرّع التفاعل دون أن تستهلك؟
وسيط كيميائي
المغناطيسية: ما اسم المادة التي تتفاعل مع المجال المغناطيسي دون أن تستهلك؟
وسيط مغناطيسي
الدفاع: ما المصطلح الذي يدل على وسائل الوقاية من الهجوم أو الإصابة؟
وسيلة دفاع
الجيولوجيا: ما الطبقة التي تغلف الأرض وتقع بين القشرة والنواة؟
وشاح الأرض
الجيولوجيا: ما اسم الطبقة الواقعة بين القشرة والنواة الأرضية؟
وشاح الأرض
الثقافة: ما المصطلح الذي يُطلق على الزخرفة الدائمة على الجلد لأغراض جمالية؟
وشم جلدي
اللغة: ما المصطلح الذي يدل على وصف تفصيلي للشيء أو الظاهرة؟
وصف دقيق
اللغة: ما المصطلح الذي يدل على تحديد دقيق لخواص شيء ما أو حالته؟
وصف دقيق
اللغة: ما النوع من الكلمات الذي يصف صفات أو خصائص الأسماء؟
وصف لغوي
اللسانيات: ما اسم العملية التي تُستخدم لتحليل معاني المفردات في الجملة؟
وصف لغوي
النظريات : نظرية أشباه الموصلات
وصلة شوتكي
الاجتماع: ما المصطلح الذي يدل على مكانة الفرد في محيطه الاجتماعي؟
وضع اجتماعي
الاجتماع: ما اسم المزيج بين حالة الفرد الاقتصادية ومكانته الاجتماعية؟
وضع اجتماعي اقتصادي
الاجتماع: ما المصطلح الذي يصف العلاقة بين مكانة الفرد الاجتماعية ودخله؟
وضع اجتماعي اقتصادي
الثقافة: ما المصطلح الذي يدل على منظومة العادات والأفكار والقيم لدى المجتمع؟
وضع ثقافي
العلوم السياسية: ما المصطلح الذي يدل على موقع الفرد داخل النظام السياسي؟
وضع سياسي
الفلسفة: ما المصطلح الذي يشير إلى الطريقة التي ينظر بها الإنسان إلى الوجود؟
وضع فلسفي
الفلسفة: ما اسم الوضع العقلي الذي يحلل فيه الإنسان وجوده وأفكاره؟
وضع فلسفي
القانون: ما المصطلح الذي يدل على الحالة القانونية لفرد أمام النظام؟
وضع قانوني
علم النفس: ما المصطلح الذي يدل على الحالة النفسية الناتجة عن ضغوط الحياة؟
وضع نفسي
الاقتصاد الحيوي: ما اسم النشاط الذي يسهم في الناتج المحلي من خلال الإنتاج؟
وظيفة اقتصادية
الأحياء: ما اسم الوظيفة الحيوية التي تنقل الأكسجين من الرئتين إلى الدم؟
وظيفة تنفسية
علم الأعصاب: ما اسم الوظيفة المرتبطة بتنفيذ المهام العقلية المعقدة؟
وظيفة تنفيذية
الأحياء: ما اسم الوظيفة التي يؤديها العضو داخل الكائن الحي؟
وظيفة عضوية
الهندسة الطبية: ما اسم الوظيفة التي تشمل تطبيق المفاهيم الهندسية في الطب؟
وظيفة هندسية
الجيولوجيا: ما المصطلح الذي يدل على صعوبة التنقل بسبب تضاريس حادة؟
وعورة التضاريس
الجغرافيا: ما المصطلح الذي يدل على وعورة وانحدار سطح الأرض؟
وعورة التضاريس
التاريخ: ما المصطلح الذي يدل على سلسلة من الأحداث الفعلية المثبتة؟
وقائع تاريخية
الطاقة: ما المصطلح الذي يُطلق على الوقود المستمد من مصادر طبيعية متجددة؟
وقود حيوي
الطاقة: ما المصطلح الذي يشير إلى مصدر وقود لا يستهلك الموارد الطبيعية؟
وقود مستدام
الشخصيات العامة: شاعرة أندلسية، كانت تُلقب بحمدة بنت زياد، وأبدعت في المدح والرثاء
ولادة بنت المستكفي
الطب: ما المصطلح الذي يُطلق على ولادة الطفل قبل اكتمال نموه الطبيعي؟
ولادة مبكرة
الجيولوجيا: معدن سيليكات الكالسيوم
ولاستونيت
الجيولوجيا: معدن أكسيد التنجستن
ولفراميت
الشخصيات العامة: مؤسس مجموعة MBC الإعلامية، وأحد رواد الإعلام العربي الفضائي
وليد الإبراهيم
الشخصيات العامة: قائد لبناني درزي، شغل مناصب وزارية ونيابية وله حضور طائفي واسع
وليد جنبلاط
الشخصيات العامة: زعيم بريطاني قاد بلاده خلال الحرب العالمية الثانية
ونستون تشرشل
الفلك: ما المصطلح الذي يُطلق على الضوء الساطع المنبعث من سطح الشمس؟
وهج شمسي
الفلك: ما الظاهرة التي تنتج عن تفاعل الرياح الشمسية مع الغلاف الجوي للأرض؟
وهج قطبي
علم النفس: ما المصطلح الذي يدل على تصوّر زائف يعتمد على تفسيرات غير واقعية؟
وهم إدراكي
علم النفس: ما اسم الحالة التي يدرك فيها الشخص شيئًا غير موجود واقعيًا؟
وهم بصري
علم النفس: ما اسم الظاهرة التي يسمع فيها الإنسان أصواتًا لا وجود لها؟
وهم سمعي
الشخصيات العامة: رسام وشاعر صيني قديم، مزج بين الرسم والشعر في لوحاته
وو داو تسي
الشخصيات العامة: مغنية أمريكية ذات صوت قوي ورسائل اجتماعية في أغانيها، تُعد من أبرز نجمات القرن العشرين
ويتني هيوستن
الجيولوجيا: معدن كربونات الباريوم
ويذريت
الشخصيات العامة: مؤرخ أوروبي من العصور الوسطى، كتب عن الحروب الصليبية
ويليام الصوري
الشخصيات العامة: مؤلف مسرحي إنجليزي شهير، كتب "هاملت" و"روميو وجولييت"
ويليام شكسبير
الشخصيات العامة: كاتب مسرحي وشاعر إنجليزي يُعد من أعظم الأدباء في تاريخ الأدب العالمي
ويليام شكسبير
اللغة: ما اسم الوحدة الصوتية الأساسية في بناء الكلمة؟
ياء
الصوتيات: ما اسم الحركة الصوتية التي تُنطق بها الياء الطويلة؟
ياء مد
الشخصيات العامة: مغنية لبنانية شابة، جمعت بين الأداء الغربي واللبناني المعاصر
يارا
علم النفس: ما اسم الحالة النفسية التي يشعر فيها الفرد بفقدان الأمل؟
يأس
علم النفس: ما اسم الاضطراب الذي يُشعر الفرد بالحزن العميق واليأس المستمر؟
يأس مرضي
علم النفس: ما اسم الشعور المستمر بالقلق وعدم اليقين تجاه المستقبل؟
يأس نفسي
الشخصيات العامة: قائد عربي فلسطيني، شغل منصب رئيس منظمة التحرير الفلسطينية ورمز للنضال الوطني
ياسر عرفات
الشخصيات العامة: كاتب وروائي جزائري، كتب عن المنفى والحرب والهوية
ياسمينة خضرا
الفن التشكيلي: ما اسم اللون الثانوي الناتج عن مزج الأحمر والأزرق؟
يــاقوتي
الكيمياء الحيوية: ما العضية الخلوية التي تحتوي على إنزيمات هضمية داخل الخلية؟
يحْلول
الشخصيات العامة: فلكي مسلم من العصر العباسي، أسس مرصد بغداد الشهير
يحيى بن أبي منصور
الهندسة: ما المصطلح الذي يدل على اليد الصناعية التي تُستخدم للأطراف المبتورة؟
يد اصطناعية
الأنثروبولوجيا: ما المصطلح الذي يدل على المكانة التي يشغلها الإنسان في محيطه الاجتماعي؟
يد عاملة
الأدب: ما اسم الأداة التي كان يستخدمها الكتّاب للكتابة بالحبر؟
يراع كاتب
الطب: ما المصطلح الذي يُطلق على اصفرار الجلد وبياض العينين نتيجة تراكم البيليروبين؟
يرقان
الطب: ما اسم مرض ناتج عن التهاب الكبد يسبب اصفرار الجلد؟
يرقان دموي
الطب: ما اسم حالة التغير في لون الجلد والعينين الناتجة عن مشاكل الكبد؟
يرقان كبدي
الطب: ما اسم الكتلة الدموية التي تظهر نتيجة التهاب الكبد؟
يرقان كبدي
الطب: ما اسم الحالة التي يحدث فيها تراكم البيليروبين في دم الرضع ويؤثر في الدماغ؟
يرقان نووي
الأحياء: ما اسم الحشرة في طور ما قبل النضوج الكامل؟
يرقة
الطب: ما اسم المرحلة غير الناضجة التي تمر بها الحشرات قبل اكتمال تطورها؟
يرقة
الاجتماع: ما اسم الحالة الاجتماعية التي يتمتع فيها الفرد بارتياح نسبي؟
يسر اجتماعي
الاقتصاد: ما اسم الحالة المالية التي يتمتع فيها الفرد بسهولة في الإنفاق؟
يسر مالي
الأحياء: ما المصطلح الذي يُطلق على حالة الانتباه والتركيز الذهني؟
يقظة
الطب: ما اسم الحالة التي يكون فيها الفرد قادرًا على اتخاذ قرارات سريعة ودقيقة؟
يقظة عقلية
الفكر: ما اسم الحالة التي يصل فيها الإنسان إلى تأملات معرفية عميقة؟
يقظة فكرية
النظريات : مبدأ التأمل
يقظة كابات-زين
الفلسفة: ما الحالة الفكرية التي يصل فيها الإنسان إلى الإدراك المطلق؟
يقين فلسفي
العلوم السياسية: ما اسم المصطلح الذي يدل على قدرة الحكومة على فرض التشريعات؟
يقين منطقي
الجغرافيا: ما اسم الدولة الواقعة في جنوب غرب شبه الجزيرة العربية؟
يمن
القانون: ما اسم القسم الذي يُؤدى عند استلام مسؤولية حكومية أو دستورية؟
يمين دستوري
القانون: ما المصطلح الذي يُطلق على القسم القانوني أمام المحكمة لإثبات الصدق؟
يمين قانوني
الجغرافيا: ما اسم المكان الطبيعي الذي تتدفق منه المياه من باطن الأرض؟
ينبوع
الأحياء: ما نوع المياه التي تنبع من الأرض وتكون غالبًا دافئة؟
ينبوع حراري
البيئة: ما اسم النبات البري الذي يُستخدم لعلاج مشاكل الهضم؟
ينسون بري
الاقتصاد: ما اسم العملة الرسمية لجمهورية الصين الشعبية؟
يوان
علم النفس: ما اسم الرؤية المستقبلية المثالية التي لا تتطابق مع الواقع؟
يوتوبيا مثالية
الشخصيات العامة: عالم لاهوت وسياسي بولندي، أصبح أول بابا غير إيطالي منذ قرون
يوحنا بولس الثاني
الكيمياء: ما العنصر الكيميائي الضروري لإنتاج هرمونات الغدة الدرقية؟
يود
الفيزياء: ما اسم النظير المشع المستخدم في العلاج الإشعاعي؟
الكوبالت-60
الفيزياء: ما اسم الوحدة التي تُستخدم لقياس الإشعاع المؤين؟
السيفرت
الفيزياء: ما اسم الوحدة المستخدمة لقياس طاقة الإشعاع؟
الإلكترون فولت (eV)
الفلك: ما اسم الضوء الصادر عن نجم أو جرم سماوي شديد الحرارة؟
الطيف الكهرومغناطيسي
الكيمياء: ما نظير اليود المشع المستخدم في علاج السرطان؟
يود مشع
الكيمياء: ما المركب الذي يُستخدم للوقاية من امتصاص اليود المشع؟
يوديد البوتاسيوم
الطب: ما اسم الدواء الذي يُعطى لمقاومة نقص اليود في الجسم؟
يوديد البوتاسيوم
الكيمياء: ما المركب الذي يُستخدم كعامل تباين في التصوير الشعاعي؟
اليود العضوي
الكيمياء: ما اسم مركب يحتوي على يود وصوديوم ويستخدم في الطب؟
يوديد الصوديوم
الهندسة: ما اسم نوع المركب المستخدم في الوقاية من الحرارة؟
يوديد عضوي
الكيمياء: ما اسم مركب اليود المرتبط بالفضة ويستخدم في التصوير؟
يوديد فضة
الجيولوجيا: معدن أكسيد اليورانيوم
يورانينيت
الفيزياء: ما اسم النظير الطبيعي غير المعالج لعنصر اليورانيوم؟
يورانيوم طبيعي
الاقتصاد: ما اسم العملة الموحدة لمعظم دول الاتحاد الأوروبي؟
يورو
الفلك: ما اسم أحد أقمار كوكب المشتري المشهورة؟
يوروبا قمر
الشخصيات العامة: رائد فضاء روسي، كان أول إنسان يذهب إلى الفضاء عام 1961
يوري غاغارين
الشخصيات العامة: أول رائد فضاء في العالم، أطلق في مهمة فوستوك عام 1961
يوري غاغارين
الطب: ما اسم الحالة التي يحدث فيها تراكم اليوريا في الدم بسبب فشل كلوي؟
يوريمية
الطب: ما اسم الحالة التي تكون فيها نسبة الأملاح مرتفعة جدًا في الدم؟
فرط صوديوم الدم أو Hypernatremia
الشخصيات العامة: كاتب وروائي مصري، تناول في أعماله الطبقة الوسطى والتحولات الاجتماعية
يوسف إدريس
الشخصيات العامة: قائد عسكري سوري، شارك في تحرير الجولان خلال حرب أكتوبر
يوسف شكور
الرياضة: نشاط بدني لتدريب التوازن والمرونة
يوغا
الشخصيات العامة: قائد روماني مشهور، أنهى الجمهورية الرومانية وتولى السلطة كديكتاتور
يوليوس قيصر
الرياضة: فعالية رياضية جماعية تقام داخل الشركات
يوم رياضي
الرياضة: فعالية ترفيهية لتشجيع الأهالي على ممارسة الرياضة
يوم عائلي
الشخصيات العامة: شاعر ومتصوف تركي، أسس طقوس الدراويش المولوية
يونس إمره
الشخصيات العامة: فلكي ورياضياتي ألماني، وضع قوانين حركة الكواكب حول الشمس
يوهانس كيبلر
التاريخ: كم يوما أقام الرسول صلى الله عليه وآله في قباء عند قدومه للمدينة مهاجرا من مكة
أربعة أيام
الشخصيات: هو سابع من أسلم كانت داره تسمى دار الاسلام
الأرقم بن أبي الأرقم
اللغة والأدب: قاله طرفة بن العبد وصار مثلا "ما أشبه الليلة بالـ............"
البارحة
اللغة والأدب: القصيدة التي أنشدها الشاعر كعب بن زهير للنبي صلى الله عليه وآله حين بايعه على الإسلام ومطلعها "بانت سعاد"
البردة
الاقتصاد: قيمة مكتسبة تحصل عليها العلامة التجارية تؤدي لانحياز المستهلك لتلك العلامة دون غيرها دون النظر لارتفاع السعر
الثقة
المعلومات العامة: موقع مصفاة شركة شل بترومين التي كانت على ضفاف الخليج العربي وكانت طاقتها 250 ألف برميل يوميا.
الجبيل
الجغرافيا: خط من خطوط العرض يتوسط المسافة بين خط الاستواء الدائرة القطبية الجنويبة
الجدي
العلوم: حيوان له سنام يعيش ويتكاثر في المناطق الصحراوية قام البشر باستئناسه وتربيته للغذاء والنقل
الجمل
الرياضيات: مقياس محتويات الحيز الذي تشغله المادة ويكون بوحدات مكعبة
الحجم
اللغة والأدب: قالوا في الأمثال "على الباغي تدور الـ....."
الدوائر
العلوم: حشرة ذات انتشار واسع تسببت في نقل أمراض خطيرة في القرن العشرين على رأسها مرض شلل الأطفال
الذبابة
الدين: اسم لجبل في بني عامر وهو كذلك اسم لباب من أبواب الجنة لا يدخله إلا الصوامون
الريان
المعلومات العامة: اسم يطلق على كلية فرنسية لها شهرة عالمية
السربون
المعلومات العامة: إحدى الجمهوريات القوقازية التي قامت بعد انهيار الاتحاد السوفييتي
الشيشان
التربية وعلم النفس: الوازع الداخلي والمكون الثالث من مكونات الشخصية
الضمير
اللغة والأدب: ما يطلق على الحزن الشديد أو الهم
الغم
الجغرافيا: هي إحدى مدن المملكة في المنطقة الشرقية تتميز بواجهاتها البحرية وإنتاجها الزراعي لمحاصيل أهمها التمور
القطيف
اللغة والأدب: قالت العرب "آخر الدواء ....."
الكي
ميثولوجيا: الطائر الذي أرسله النبي سليمان عليه السلام ليستطلع أمور أهل اليمن
الهدهد
المعلومات العامة: من الصحف السعودية المحلية المشهورة
اليوم
التاريخ: شرفها رسول الله صلى الله عليه وآله في العام التاسع للهجر بالزيارة إبان غزورة العسرة
تبوك
اللغة والأدب: إذا قلنا "تحرى الأمر" أو إذا قلنا "تحرى عن الأمر" أيهما صحيح؟
تحرى الأمر
اللغة والأدب: هي الأشياء أو الأسباب غير الأساسية أو غير الجوهرية
ثانويات
السياسة: حق مقرر في مجلس الأمن تقوم إحدى الدول المؤسسة بإستخدامه ليتم بموجبه إلغاء قرار يتم الإجماع عليه من قبل الدول الأعضاء.
حق النقض الفيتو
المعلومات العامة: أحد فروع جائزة الملك فيصل العالمية
خدمة الإسلام
اللغة والأدب: خارطة أم خريطة أيهما الصحيح؟
خريطة
علم الإجتماع: نظام يضعه المشرّعون لإدارة المؤسسات والدول خلال فترة خمس سنوات
خطة خمسية
المعلومات العامة: واحة وبلدة سعودية جرى فيها التحكيم في معركة صفين
دومة الجندل
اللغة والأدب: عكس أنثى
ذكر
الجغرافيا: مركز بترولي هام يطل على الخليج العربي يتم فيه فصل الغاز عم النفط
راس تنورة
اللغة والأدب: صوت الأسد
زأير
المعلومات العامة: نوع من الحجارة الكريمة يتميز بالندرة وشدة اللمعان
زمرد
الرياضة: لاعب كروي سعودي حقق هدفا في مرمى بلجيكا والذي يعد الهدف العاشر من أجمل أهداف مونديال 1994
سعيد العويران
المعلومات العامة: وسيلة من وسائل المواصلات قوامها قضيبين حديديين تجر عليها قاطرات لنقل الركاب والبضائع
سكة حديدية
الدين: قال رسول الله صلى الله عليه وآله "لايكون الرفق في شيء إلا زانه ولا ينزع من شيء إلا ........."
شانه
اللغة والأدب: الحديدة المعترضة في فم الفرس من اللجام وقد تأتي بمعنى الأنفة والطبع.
شكيمة
الجغرافيا: قبيلة في عسير في المملكة العربية السعودية
شهران
الدين: من آداب الاسلام وتكون بزيارة الأقارب والإحسان إليهم
صلة الرحم
الجغرافيا: اسم جزيرة سعودية في البحر الأحمر قريبة من مداخل خليج العقبة
صنافير
الدين: يوصف به الشخص إذا انحرف عن الدين والسراط المستقيم
ضلال
التاريخ: ورقة رسمية تمثل الأجرة التي كانت تدفع في القرن العشرين لإرسال الرسالة البريدية
طابع بريدي
الشخصيات: من القائل "وظلم ذوي القربى أشد مضاضاة على المرء من وقع الحسام المهند" ؟
طرفة بن العبد
المعلومات العامة: مغلف صغير يستخدم لحفظ وإرسال الأوراق والشحنات الصغيرة
ظرف
العلوم: الجانب المعتم من الجسم الذي يسلط عليه الضوء
ظل
الشخصيات: أول من أسلم من الصبيان روي قول النبي صلى الله عليه وآله له: "أنت مني بمنزلة هارون من موسى"
علي بن أبي طالب
المعلومات العامة: من مدن منطقة القصيم وصفها المؤرخون بأنها باريس نجد
عنيزة
اللغة والأدب: هي النهاية المراد الوصول لها
غاية
الجغرافيا: من أكبر جزر المملكة والبحر الأحمر
فراسان
الدين: ما حكم الصوم على المسلم؟
فريضة
اللغة والأدب: في اللغة هو قعر البحر أو أبعد نقطة غورا فيه
قاموس البحر
اللغة والأدب: معناها "حفظ السر"
كتمان
التكنولوجيا: جهاز الكمبيوتر المحمول الذي يتميز بإمكانية طي شاشته على الكيبورد
لاب توب
المعلومات العامة:ماركة سيارات إيطالية تتميز بالسرعة والانسيابية
لامبورغيني
الدين: كلمة تطلق على الأكل والشرب والضحك والحركات أثناء الصلاة
مبطلات الصلاة
التاريخ: ماهو اسم اللقاء الإسلامي الذي عقد في 1401 للهجرة في مكة المكرمة
مؤتمر القمة الإسلامية
التاريخ: الضحية الثانية للقنبلة الذرية التي ألقتها الولايات المتحدة الأمريكية على اليابان سنة 1945
ناجازاكي
المعلومات العامة: بناء عالي الارتفاع وهو يعد من إبداعات علم الهندسة المعمارية
ناطحة سحاب
التاريخ: أقدم محطة إذاعية في الممكلة بعد البرنامج العام وتُعنى بأخبار العالم الإسلامي
نداء الإسلام
الدين: معركة تعتبر محطة هامة في تاريخ الجهاد الاسلامي
نهاوند
المعلومات العامة: هو جبل بأبها على طريق أبها جيزان. فما اسمه؟
نهران
الدين: قال تعالى "ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي ..........."
هي أحسن
الطب: مرض ينتشر بسرعة ويؤدي لما يسمى بالجائحة
وباء
اللغة والأدب: صفة تطلق على الفراش اللين الوطيد
وثير
